==== BLOCKS ==== 

321 වන කාණ්ඩය - 12 වන කලාපය ததொகுதி 321 - இல. 12 Volume 321 - No. 12

2025 ඔක්තෝබර් 10 වන සිකුරාදා 2025 ஒக்ர ொபர் 10, தெள்ளிக்கிழமை

Friday, 10th October, 2025

(හැන්සාඩ්) பொ ொளுைன்ற ெிெொதங்கள்

(ஹன்சொட்)

PARLIAMENTARY DEBATES

(HANSARD)

அதிகொ அறிக்மக

OFFICIAL REPORT

නි්ේදන:

ගරු දයාසිරි ජයස ේකර මහතා විසින් 2025.10.07 දින මතු

කරන ලද වරප්‍ර ාද ප්‍රශ්ේනය ්බනන්ධයසයන් ීනන්දුවව [ීනරුව 1937]

විගණකාධිපතිවරයා්ේ වාර්තාව [ීනරුව 1939]

අමාත‍ාාංශයීය උය ේප් ශයීයක කාරක සභා වාර්තා [ීනරුව 1942]

ප්‍රශයීයනනවල වාිකක ිළිතුරු [ීනරු 1944-1985]

්පෞ ගලිකව දැනුම් දී්මන් ඇසූ ප්‍රශයීයනනය:

අධයයාපන න හ ස ේ අධයයාපන න අවශ්වල ගලු ව වි ම ම ාහා

රජසේ වලඩ පිළිසවළ [ීනරුව 1985] මලණික් කර්මාන්තය අපන නයන ඉලක්කගත කර්මාන්තයක්

බනවු පන ත් කිරීම [ීනරුව 1988]

වරප්‍රසාද ්යෝනනා:

2025.05.28 දින "අද" පුවත් පන ත් වාර්තාව [ීනරුව 1995]

අන්තර්ගත ප්‍රධාාන කුු

பி தொன உள்ளடக்கம்

ANNOUNCEMENTS:

Ruling on Question of Privilege Raised by Hon.

Dayasiri Jayasekara on 07.10.2025 [Col. 1937]

AUDITOR-GENERAL'S REPORT [Col. 1939]

MINISTERIAL CONSULTATIVE COMMITTEE REPORTS [Col. 1942]

ORAL ANSWERS TO QUESTIONS [Cols. 1944-1985]

QUESTION BY PRIVATE NOTICE:

Government Initiative to Resolve Issues in Education

and Higher Education Sectors [Col. 1985] Transformation of Gem Industry to an Export-oriented

Industry [Col. 1988]

PRIVILEGE MOTIONS:

News Report in "Ada" Newspaper of 28.05.2025

[Col. 1995]

PRINCIPAL CONTENTS

அறிெிப்புகள்:

ைொண்புைிகு தயொசிறி ஜயரசக்க அெர்களொல் 2025.10.07ஆம் திகதி எழுப்பப்பட்ட சிறப்புொிமைக் ரகள்ெி ததொடர்பொன தீர்ைொனம் [ப: 1937]

கணக்கொய்ெொளர் அதிபதியினது அறிக்மக [ப: 1939]

அமைச்சுசொர் ஆரலொசமனக் குழு அறிக்மககள் [ப: 1942]

ெினொக்களுக்கு ெொய்மூல ெிமடகள் [ப: 1944-1985]

தனி அறிெித்தல் மூல ெினொ:

கல்ெி ைற்றும் உயர் கல்ெித் துமறகளிலுள்ள பி ச்சிமனகமளத் தீர்ப்பதற்கொன அ சொங்கத்தின் முன்முயற்சி [ப: 1985] இ த்தினக்கல் மகத்ததொழில்துமறமய ஏற்றுைதி சொர்ந்த

துமறயொக ைொற்றுதல் [ப:1988]

சிறப்புொிமைப் பிர மணகள்:

2025.05.28ஆந் திகதிய “அத” பத்திொிமக அறிக்மக [ப: 1995]

්පෞ ගලික මන්ීන්්ේ ්යෝනනා:

රුවන්පුර අධිසේගී මාර්ගසේ ඉදිකිරී් කුයුතු අඛණ්ඩව

පන වත්වාසගන යෑම [ීනරුව 1998] පිටිගල, සඩුගම, සනළුව, හ සදනියාය නගර අයත් පන රි ර

පන ද්ධයතිය වචාරක කලාපන යක් සල න් කිරීම [ීනරුව 2018] පන ා ල් විෂය මාලාවු නීතිය හ ආචාර ධයර්ම ඇතුළත්

කිරීම [ීනරුව 2031] ජාතික ඖෂධය තත්ත්ව ආරක්ෂණ පන රීක්ෂණාගාරය නිසි

සල ක්‍රියාත්මක කිරීම ාහා වලඩ ුහනක් ක ේ කිරීම [ීනරුව 2045] සගාවි ජනතාව සවනුසවන් රක්ෂණ ක්‍රමයක් ආර්භ කිරීම

[ීනරුව 2060]

කල් තැබී්ම් ්යෝනනාව:

ජාතික සපන ාලි ේ සකාමිෂන් භ ාසේ ේවාධීනත්වය තහවුරු

කිරීම [ීනරු 2072-2120]

தனிநபர் பிர மணகள்:

ருென்பு அதிரெக தநடுஞ்சொமலயின் நிர்ைொணப் பணிகமளத் ததொடர்ந்து முன்தனடுத்துச் தசல்லல் [ப: 1998] பிட்டிகல, உடுகை, தநலுமெ ைற்றும் ததனியொய ஆகிய

நக ங்கள் அமைந்துள்ள சூழல் கட்டமைப்மபச் சுற்றுலொ ெலயைொகப் பி கடனப்படுத்தல் [ப: 2018] பொடசொமலக் கமலத்திட்டத்தில் சட்டம் ைற்றும் ஒழுக்கெியல் ெிடயதொனங்கமள உள்ளடக்குதல் [ப: 2031] ரதசிய ைருந்துகள் த உத்த ெொத ஆய்வுகூடத்மத உொிய முமறயில் ததொழிற்படமெப்பதற்கொன ரெமலத்திட்டதைொன்மறத் தயொொித்தல் [ப: 2045] ெிெசொயிகளுக்கொன கொப்புறுதித் திட்டதைொன்மற ஆ ம்பித்தல் [ப: 2060] ஒத்திமெப்புப் பிர மண:

ரதசிய தபொலிஸ் ஆமணக்குழுெின் சுயொதீனத் தன்மைமய உறுதிப்படுத்தல் [ப: 2072-2120]

PRIVATE MEMBERS' MOTIONS:

Continuing the Construction Work of Ruwanpura

Expressway [Col. 1998] Designation of the Ecosystem Comprising the

Towns of Pitigala, Udugama, Neluwa and Deniyaya as a Tourist Zone [Col. 2018] Integrating Law and Ethics to the School Curriculum

[Col. 2031] Formulating a Programme for the Proper Functioning

of the National Drug Quality Assurance Laboratory [Col. 2045] Initiation of an Insurance Scheme for the Farming

Community [Col. 2060] ADJOURNMENT MOTION:

Upholding Independence of National Police Commission [2072-2120]

පාර්ලි්ම්න්ුරව

பொ ொளுைன்றம் PARLIAMENT —————–—-

2025 ඔක්තෝබර් 10 වන සිකුරාදා 2025 ஒக்ர ொபர் 10, தெள்ளிக்கிழமை

Friday, 10th October, 2025

—————————–——

පූ.භා. 9.30 පාර්ලි්ම්න්ුරව රැසන විය. කථානායකුරමා [ගු (වවද‍) නග් වි්‍රමර් න මතතා

මූලාසනාරූඪ විය.

பொ ொளுைன்றம் மு.ப. 9.30 ைணிக்குக் கூடியது. சபொநொயகர் அெர்கள் [ைொண்புைிகு (மெத்தியொ்) ஜகத்

ெிக்கி ை த்ன] தமலமை ெகித்தொர்கள்.

The Parliament met at 9.30 a.m., MR. SPEAKER [THE HON. (DR.) JAGATH

WICKRAMARATNE] in the Chair.

නි්ේදන அறிெிப்புகள் ANNOUNCEMENTS

ගු දයාසිරි නය්සනකර මතතා විසින්

2025.10.07 දින මුර කරන ලද වරප්‍රසාද ප්‍රශයීයනනය සම්බන්ධා්යන් ීනන්දුව ைொண்புைிகு தயொசிறி ஜயரசக்க அெர்களொல் 2025.10.07ஆம் திகதி எழுப்பப்பட்ட சிறப்புொிமைக்

ரகள்ெி ததொடர்பொன தீர்ைொனம் RULING ON QUESTION OF PRIVILEGE RAISED BY HON.

DAYASIRI JAYASEKARA ON 07.10.2025

ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Speaker) Hon. Members, I wish to deliver my Ruling on the matter of Privilege raised by the Hon. Dayasiri Jayasekara, Member of Parliament, on the 07th of October, 2025, as the issue raised concerns the Privileges of Parliament as a whole in terms of Standing Order No. 29(1) of Parliament. The Hon. Member alleged that the Leader of the House had misled the Constitutional Council during the process of nominating a candidate to the post of Director General of the Commission to Investigate Allegations of Bribery or Corruption -CIABOC- on 24th October, 2024, thereby committing a breach of Privilege under Section 4 of Schedule A to the Parliament (Powers and Privileges) Act. The Hon. Member, therefore, requested that the matter be referred to the Committee on Parliamentary Privileges for investigation.

Having carefully considered the matter, I now proceed to give my Ruling.

Nature of the Constitutional Council

The first issue that requires determination is whether the Constitutional Council - CC - is a Committee of Parliament, so as to attract the application of the provisions of the Parliament (Powers and Privileges) Act.

Under Article 41A of the Constitution, the Constitutional Council is established as a distinct and independent constitutional body. It consists of the Prime Minister, the Speaker, the Leader of the Opposition, one Member of Parliament nominated by the President and several other Members who are either ex officio, from the civil society or appointed by the President on the nomination of the Prime Minister and the Leader of the Opposition.

It is thus not a Parliamentary Committee established under the Standing Orders of Parliament. The Constitutional Council functions under the Constitution itself and not under the authority of Parliament or its Standing Orders. Therefore, any proceedings or decisions of the Constitutional Council cannot be regarded as proceedings of Parliament or of a Committee of Parliament within the meaning of the Parliament (Powers and Privileges) Act.

Applicability of Section 4 of Schedule A to the Parliament (Powers and Privileges) Act

Section 4 of Schedule A to the Parliament (Powers and Privileges) Act provides for offences in relation to the misleading of Parliament or a Committee of Parliament. Since, as I have already stated, the Constitutional Council is not a Committee of Parliament, the said provision does not apply to the acts or deliberations of the Constitutional Council.

Accordingly, even if it is alleged that a Member of Parliament made an incorrect or misleading statement before the Constitutional Council, such conduct would not fall within the ambit of a breach of Parliamentary Privilege as contemplated by Section 4 of Schedule A of the said Act.

Finality of Decisions of the Constitutional Council

Furthermore, Article 41J of the Constitution explicitly provides that the decisions of the Constitutional Council are final and conclusive, and shall not be called in question in any court or tribunal, except by way of an application made to the Supreme Court under Article 126 of the Constitution alleging a violation of fundamental rights.

I am informed that, in relation to the said appointment, three Fundamental Rights applications were indeed filed before the Supreme Court, naming the Members of the Constitutional Council as Respondents. It is also noted that those applications had subsequently been withdrawn by the Petitioners without proceeding further.

This confirms that the proper constitutional mechanism to challenge the decision of the Constitutional Council lies before the Supreme Court, not within the forum of Parliament.

1937 1938

පන ාර්ලිස්න්තුව

Ruling

In view of the foregoing, I am of the considered opinion that:

1. The Constitutional Council is not a Committee of Parliament but a distinct body established under Article 41A of the Constitution.

2. The provisions of Section 4 of Schedule A to the Parliament (Powers and Privileges) Act are, therefore, inapplicable to its proceedings.

3. The allegation made by the Hon. Member does not disclose any matter of breach of Parliamentary Privilege.

4. Any grievance or challenge concerning the decisions of the Constitutional Council must be pursued only through the constitutional remedy available under Article 126 of the Constitution.

Accordingly, I rule that no Question of Privilege arises in this matter and hence, the issue raised by the Hon. Dayasiri Jayasekara, Member of Parliament, will not be referred to the Committee on Ethics and Privileges.

II

පාර්ලි්ම්න්ුර ක යුුර ිළිතබඳ කාරක සභා රැසනීම

பொ ொளுைன்ற அலுெல்கள் பற்றிய குழுக் கூட்டம் MEETING OF COMMITTEE ON PARLIAMENTARY BUSINESS

ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Speaker) පන ාර්ලිස්න්තු කුයුතු පිළිබනා කාරක භ ාසේ රැ ේීමක් 2025 ඔක්සතෝබනර් 10 සිකුරාදා, එන් අද දින මධයයාහේන 12.00ු කාරක භ ා කාමර අවක 2හි දී පන ලවලත්ීමු නියමිත බනලවින්, ඊු පන ලමිණ හභ ාගි වන සල ගරු ාමාජික මන්ීවරයන් සිය වසදනාුම සමයින් දලනු් දීමු කලමලත්සතමි.

විගණකාධිපතිවරයා්ේ වාර්තාව கணக்கொய்ெொளர் அதிபதியினது அறிக்மக

AUDITOR-GENERAL'S REPORT

A

I

ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Speaker) ශ්‍රී ලවකා ප්‍රජාතාන්ත්‍රික මාජවාදී ජනරජසේ ආණ්ඩුක්‍රම වයව ේාාසේ 15466 වයව ේාාව ප්‍රකාරව 2024 ුදදල් වර්ෂය ාහා විගණකාධිපන තිවරයාසේ වාර්තාසේ පන ළුදවලනි කාණ්ඩසේ X, XI, XII, XIII, XIV හා XV සකාු ේ, සිේවලනි කාණ්ඩසේ V සකාු හ හයවලනි කාණ්ඩසේ I, II, III හා IV සකාු ේ මම ඉදිරිපන ත් කරමි.

ගු (වවද‍) නලින්ද නයතිසනස මතතා (්සෞ්‍‍ සත නනමාධා‍ අමාත‍ සත ණණ්ඩු පාර්ශයීයනව් ප්‍රධාාන සාංවිධාායකුරමා) (ைொண்புைிகு (மெத்தியர்) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ - சுகொதொ ம் ைற்றும் தெகுசன ஊடக அமைச்சரும் அ சொங்கக் கட்சியின் முதற்ரகொலொசொனும்) (The Hon. (Dr.) Nalinda Jayatissa - Minister of Health and Mass Media and Chief Government Whip) ගරු කාානායකතුමනි, ගරු භ ානායකතුමා සවනුසවන්, "එකී වාර්තාව ුදද්‍රණය කළ යුතු ය" යි මමසයෝජනා කරමි.

ප්‍රශයීයනනය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. ெினொ ெிடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

වාර්තාව මුද්‍රණය ක යුුරයි නි්යෝග කරන ලදී. அறிக்மக அச்சிடப்படக் கட்டமளயிடப்பட்டது. Ordered that the Report be printed.

II ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Speaker) ශ්‍රී ලවකා ප්‍රජාතාන්ත්‍රික මාජවාදී ජනරජසේ ආණ්ඩුක්‍රම වයව ේාාසේ 15466 වයව ේාාව ප්‍රකාරව විගණකාධිපන තිවරයාසේ වාර්තාසේ ද වලනි කාණ්ඩසේ -

 ආගමන හා විගමන සදපන ාර්තස්න්තුසේ මාර්ගගත ී ා නිකුත් කිරීස් ක්‍රමසේදය පිළිබනා විසශ්ේෂ විගණන වාර්තාව

 ස ේවය හලරගිය රජසේ වවදය නිලධයාරින්සගන් රජයු අයවිය යුතු හිඟ ුදදල් හා විසද ේ පුහුණුව ලද විසශ්ේෂඥ වවදය නිලධයාරින් අනුයුක්ත කිරීම ්බනන්ධයසයන් වූ විසශ්ේෂ විගණන වාර්තාව හ

 2022 හා 2023 වර්ෂවල ඖෂධය අවශ්යතාව, ප්‍ර ්පන ාදනය, ලපන යුම, සබනදාහලරීම හා නියාමනය පිළිබනා විසශ්ේෂ විගණන වාර්තාව 6සදවලනි සකාු මම ඉදිරිපන ත් කරමි.

ගු (වවද‍) නලින්ද නයතිසනස මතතා (ைொண்புைிகு (மெத்தியர்) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr.) Nalinda Jayatissa) ගරු කාානායකතුමනි, ගරු භ ානායකතුමා සවනුසවන්, "එකී වාර්තා ුදද්‍රණය කළ යුතු ය" යි මම සයෝජනා කරමි.

ප්‍රශයීයනනය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. ெினொ ெிடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to. වාර්තා මුද්‍රණය ක යුුරයි නි්යෝග කරන ලදී. அறிக்மக கள் அச்சிடப்படக் கட்டமளயிடப்பட்டது. Ordered that the Reports be printed.

B ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Speaker) ශ්‍රී ලවකා ප්‍රජාතාන්ත්‍රික මාජවාදී ජනරජසේ ආණ්ඩුක්‍රම වයව ේාාසේ 15466 වයව ේාාව ප්‍රකාරව -

 2020 ුදදල් වර්ෂය ාහා විගණකාධිපන තිවරයාසේ වාර්තාසේ සදවලනි කාණ්ඩසේ LXIII සකාු

 2022 ුදදල් වර්ෂය ාහා විගණකාධිපන තිවරයාසේ වාර්තාසේ සදවලනි කාණ්ඩසේ LXVI සකාු

1939 1940

[ගරු කාානායකතුමා]

2025 ඔක්සතෝබනර් 10

 2023 ුදදල් වර්ෂය ාහා විගණකාධිපන තිවරයාසේ වාර්තාසේ සදවලනි කාණ්ඩසේ XLVIII සකාු හ

 2024 ුදදල් වර්ෂය ාහා විගණකාධිපන තිවරයාසේ වාර්තාසේ සදවලනි කාණ්ඩසේ VIII, XII, XIII, XIV හා XV සකාු ේ, සතවලනි කාණ්ඩසේ X, XI, XII හා XIII සකාු ේ හ නවවලනි කාණ්ඩසේ VI හා VII සකාු ේ මම ඉදිරිපන ත් කරමි.

ගු (වවද‍) නලින්ද නයතිසනස මතතා (ைொண்புைிகு (மெத்தியர்) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr.) Nalinda Jayatissa) ගරු කාානායකතුමනි, ගරු භ ානායකතුමා සවනුසවන්, "එකී වාර්තා ුදද්‍රණය කළ යුතු ය" යි මම සයෝජනා කරමි.

ප්‍රශයීයනනය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. ெினொ ெிடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to. වාර්තා මුද්‍රණය ක යුුරයි නි්යෝග කරන ලදී. அறிக்மக கள் அச்சிடப்படக் கட்டமளயிடப்பட்டது. Ordered that the Reports be printed.

ලිිළ ්ල්්‍නාදිය ිළිතගැන්ීම சைர்ப்பிக்கப்பட்ட பத்தி ங்கள்

PAPERS PRESENTED ගු (වවද‍) නලින්ද නයතිසනස මතතා (ைொண்புைிகு (மெத்தியர்) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr.) Nalinda Jayatissa) ගරු කාානායකතුමනි, 2022 වර්ෂය ාහා ශ්‍රී ලවකා රූපන වාහිනී ව ේාාසේ වාර්ික වාර්තාව මම ඉදිරිපන ත් කරමි.

සමම වාර්තාව ස ෞඛය, ජනමාධයය හ කාන්තා විබනලගලන්ීම පිළිබනා ආවශික අධීක්ෂණ කාරක භ ාව සවත සයාුද කළ යුතු යලයි මම සයෝජනා කරමි.

ප්‍රශයීයනනය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. ெினொ ெிடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to. ගු නීතිඥ තර්ෂණ නානායකකාර මතතා (අධිකරණ සත නාතික ඒකාබ ධාතා අමාත‍ුරමා) (ைொண்புைிகு சட்டத்த ணி ஹர்ஷன நொணொயக்கொ - நீதி ைற்றும் ரதசிய ஒருமைப்பொட்டு அமைச்சர்) (The Hon. Harshana Nanayakkara, Attorney-at-Law - Minister of Justice and National Integration) ගරු කාානායකතුමනි, 2023 වර්ෂය ාහා ජාතික භ ාෂා අධයයාපන න හ පුහුණු ආයතනසේ වාර්ික වාර්තාව මම ඉදිරිපන ත් කරමි.

සමම වාර්තාව රාජය පන ාලනය, යුක්තිය හ සිවිල් ආරක්ෂණය පිළිබනා ආවශික අධීක්ෂණ කාරක භ ාව සවත සයාුද කළ යුතු යලයි මම සයෝජනා කරමි.

ප්‍රශයීයනනය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. ெினொ ெிடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to. ගු (වවද‍) නලින්ද නයතිසනස මතතා (ைொண்புைிகு (மெத்தியர்) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr.) Nalinda Jayatissa) ගරු කාානායකතුමනි, පන රි ර අමාතයතුමා සවනුසවන් මම 2024 වර්ෂය ාහා වනජීී වරක්ෂණ සදපන ාර්තස්න්තුසේ කාර්ය ාධයන වාර්තාව ඉදිරිපන ත් කරමි.

සමම වාර්තාව පන රි රය, කෘිකර්මය හ ්පන ත් තිර ාරත්වය පිළිබනා ආවශික අධීක්ෂණ කාරක භ ාව සවත සයාුද කළ යුතු යලයි මම සයෝජනා කරමි.

ප්‍රශයීයනනය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. ெினொ ெிடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

අමාත‍ාාංශයීය උය ේප් ශයීයක කාරක සභා

වාර්තා அமைச்சுசொர் ஆரலொசமனக் குழு

அறிக்மககள் MINISTERIAL CONSULTATIVE COMMITTEE

REPORTS ගු ණර්.එම්. ගාමිණී ර් නායක මතතා (ைொண்புைிகு ஆர்.எம். கொைினி த்நொயக்க) (The Hon. R. M. Gamini Rathnayake) ගරු කාානායකතුමනි, ක්කරු කුයුතු පිළිබනා අමාතයාවශ් උය සපන සද්ශ්ක කාරක භ ාසේ භ ාපන තිතුමා සවනුසවන් මම, එම කාරක භ ාව සවත සයාුද කරන ලද -

(i) 2023 වර්ෂය ාහා මිනි ේබනල හා රැකීරක්ෂා සදපන ාර්තස්න්තුසේ වාර්ික කාර්ය ාධයන වාර්තාව (ii) 2023 වර්ෂය ාහා ක්කරු සදපන ාර්තස්න්තුසේ වාර්ික කාර්ය ාධයන වාර්තාව (iii) 2022 වර්ෂය ාහා ක්කරු හා වි සද්ශ් රැකියා

අමාතයාවශ්සේ වාර්ික කාර්ය ාධයන වාර්තාව (iv) 2022 වර්ෂය ාහා ස ේවක අර්ා ාධයක අරුදදසල් වාර්ික

වාර්තාව හ (v) 2023 වර්ෂය ාහා ශ්‍රම වා නා අරුදදසල් වාර්ික වාර්තාව ්බනන්ධයසයන් එකී කාරක භ ාසේ වාර්තාව ඉදිරිපන ත් කරමි. සභා්ම්සය මත තිබිය යුුරයි නි්යෝග කරන ලදී. சபொபீடத்தில் இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது. Ordered to lie upon the Table.

්ප් සම් ைனுக்கள் PETITIONS

ගු ර් න ගම්ේ මතතා (ධීවර නලන සත සාගර සම්ප් නි්යෝන‍ අමාත‍ුරමා) (ைொண்புைிகு த்ன கைரக - கடற்தறொழில், நீொியல் ைற்றும் கடல் ெளங்கள் பி தி அமைச்சர்) (The Hon. Rathna Gamage - Deputy Minister of Fisheries, Aquatic and Ocean Resources) ගරු කාානායකතුමනි, මම පන හත ාහන් සපන ත් ් තුන පිළිගන්වමි.

(1) රත්ගම, රණපන නාසදනිය, රන්සිරි සයන යන ලිපිනසයහි පන දිවචි ඩී.එච්. තිලක් සද්ශ්ප්‍රිය මහතාසගන් ලලණුණු සපන ත් ම

(2) පිටිවලල්ල, ධීවර නිවා , ඔසරාප්පපු වත්ත, අවක 13 යන ලිපිනසයහි පන දිවචි නිපුල් වඩුසේ මහතාසගන් ලලණුණු සපන ත් ම හ

(3) තල්සප්ප, කන්සදවත්ත, හීනටිගල දකුණ යන ලිපිනසයහි පන දිවචි යූ.සක්. විසේසිරි මහතාසගන් ලලණුණු සපන ත් ම.

1941 1942

පන ාර්ලිස්න්තුව

ගු අජි් පී. ්ප්ර්රා මතතා (ைொண்புைிகு அஜித் பீ. தபர ொ) (The Hon. Ajith P. Perera) ගරු කාානායකතුමනි, වාද්දුවව, දකුණු තල්පිටිය, දළදා වත්ත පන ටුමග, අවක 19/3 E යන ලිපිනසයහි පන දිවචි චන්ිකා ද සිල්වා මහත්මියසගන් ලලණුණු සපන ත් මක් මම පිළිගන්වමි.

ගු එම්.්ක.එම්. අසනලම් මතතා (ைொண்புைிகு எம்.ரக.எம். அஸ்லம்) (The Hon. M.K.M. Aslam) ගරු කාානායකතුමනි, සදාඩ්ග ේලන්ද, ලිහිණිවලහලර ජනපන දය යන ලිපිනසයහි පන දිවචි පී.ඒ. ලලිත් ෆ්‍රලන්සි ේ මහතාසගන් ලලණුණු සපන ත් මක් මම පිළිගන්වමි.

ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු බී. ආරියවවශ් මහතා - [ භ ා ගර්භ ය තුළ නලත.]

ගු නීතිඥ නිලන්ති ්කාට් තච්චික මත් මිය (ைொண்புைிகு சட்டத்த ணி (திருைதி) நிலந்தி தகொட்டஹச்சி) (The Hon. (Mrs.) Nilanthi Kottahachchi, Attorney-at-Law) ගරු කාානායකතුමනි, මම පන හත ාහන් සපන ත් ් සදක පිළිගන්වමි.

(1) වාද්දුවව,සපන ාතුපිටිය සතුර, රවු් පන ාර, අවක 15 යන ලිපිනසයහි පන දිවචි සේ.එච්. ගාමිණී කීර්තිරත්න මහතාසගන් ලලණුණු සපන ත් ම හ

(2) සකාළඹ 10, මරදාන, සපන ාලි ේ නිවා , අවක 12 එච් යන ලිපිනසයහි පන දිවචි නදීප්ප කාවින්ද සිල්වා මහතාසගන් ලලණුණු සපන ත් ම.

ගු ඊ.එම්. බසනනායක මතතා (ைொண்புைிகு ஈ.எம். பஸ்நொயக்க) (The Hon. E.M. Basnayaka) ගරු කාානායකතුමනි, සඩතලවින්න, ගලසදනිය මඩිසේ, අවක 13 යන ලිපිනසයහි පන දිවචි සේ. ජමාල්ඩීන් මහතාසගන් ලලණුණු සපන ත් මක් මම පිළිගන්වමි.

ගු ධානුෂනක රාංගනා් මතතා (ைொண்புைிகு தனுஷ்க ங்கநொத்) (The Hon. Danushka Ranganath) ගරු කාානායකතුමනි, මම පන හත ාහන් සපන ත් ් තුන පිළිගන්වමි.

(1) වලල්ලාවිු, මගුරුම ේවිල, පන ා ල් මාවත යන ලිපිනසයහි පන දිවචි ඒ.එ්. සේබි සනෝනා මහත්මියසගන් ලලණුණු සපන ත් ම (2) බනදුවරලිය, හලඩිගල්ල ජනපන දය යන ලිපිනසයහි පන දිවචි බී.එල්. අභ යපන ාල මහතාසගන් ලලණුණු සපන ත් ම හ (3) පන ලලවත්ත, ගල්සලන ුදල්ල, අවක 46 යන ලිපිනසයහි පන දිවචි සක්.ටී. පියස ේන මහතාසගන් ලලණුණු සපන ත් ම.

ගු කාංචන වැලිිළටිය මතතා (ைொண்புைிகு கஞ்சன தெலிப்பிட்டிய) (The Hon. Kanchana Welipitiya) ගරු කාානායකතුමනි, මාවනලල්ල, සදහිමඩුව, අ්ණු වගල පන ාර, අවක සී/174 යන ලිපිනසයහි පන දිවචි සක්. ජයන්ත කුමාර මහතාසගන් ලලණුණු සපන ත් මක් මම පිළිගන්වමි.

ඉදිරිප් කරන ලද ්ප් සම් මතනන ්ප් සම් ිළිතබඳ කාරක සභාව පැවරිය යුුර යි නි්යෝග කරන ලදී.

சைர்ப்பிக்கப்பட்ட ைனுக்கமளப் தபொதுைனுக் குழுவுக்குச் சொட்டக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

Petitions ordered to be referred to the Committee on Public Petitions.

ප්‍රශයීයනනවල වාිකක ිළිතුරු ெினொக்களுக்கு ெொய்மூல ெிமடகள்

ORAL ANSWERS TO QUESTIONS

ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Speaker) ප්‍රශ්ේන අවක 1 -116/2024- 62 , ගරු චමින්ද විසේසිරි මහතා. ගු චමින්ද වි ්ේසිරි මතතා (ைொண்புைிகு சைிந்த ெிரஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) ගරු කාානායකතුමනි, මා එම ප්‍රශ්ේනය අහනවා. ගු (වවද‍) නලින්ද නයතිසනස මතතා (ைொண்புைிகு (மெத்தியர்) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr.) Nalinda Jayatissa) ගරු කාානායකතුමනි, අග්‍රාමාතය හ අධයයාපන න, ස ේ අධයයාපන න හ වෘත්ීනය අධයයාපන න අමාතයතුමිය සවනුසවන් මා එම ප්‍රශ්ේනයු පිළිතුරු ලබනා දීම ාහා ති සදකක කාලයක් ඉල්ලා සිටිනවා.

ප්‍රශයීයනනය මුර දිනකදී ඉදිරිප් ිරීමම නි්යෝග කරන ලදී. ெினொமெ ைற்தறொரு தினத்திற் சைர்ப்பிக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது. Question ordered to stand down.

ගු චමින්ද වි ්ේසිරි මතතා (ைொண்புைிகு சைிந்த ெிரஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) ගරු කාානායකතුමනි,-

ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු චමින්ද විසේසිරි මන්ීතුමා. ගු චමින්ද වි ්ේසිරි මතතා (ைொண்புைிகு சைிந்த ெிரஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) ගරු කාානායකතුමනි, මු රීති ප්‍රශ්ේනයක් අහන්න තිසබනනවා, ේාාවර නිසයෝග 23 63 , ේාාවර නිසයෝග 24 හ ේාාවර නිසයෝග 40ු අදාළව. ගරු කාානායකතුමනි, ේාාවර නිසයෝග 23 63 අනුව අද දව විපන ක්ෂසේ දව . ඒ වාසේම ේාාවර නිසයෝග 24 කියන්සන්, සපන ෞද්ගලික මන්ීවරයන්සේ සයෝජනා. ඒකත් අසප්ප දව . නුදත්, අද අසප්ප සපන ෞද්ගලික මන්ීවරයන්සේ සයෝජනාවලු සවන් සවලා තිසබනන කාලය සීමා කර තිසබනනවා. ඒක එසහම සවන්න බනලහල.

එතසකාු, ේාාවර නිසයෝග 23 63 හි ාහන් වන ස් දිනය පිළිබනා පන ක්ෂ නායක රැ ේීස්දී කාා කරලා ීනන්දුවව ගන්න එක සහාායි. නුදත්, මම ස් රීති ප්‍රකාරව කියන්සන්, ගරු කාානායකතුමනි. එක්සකෝ අද ුදළු දව ම විපන ක්ෂයු සදන්න, කල් තලබීස් සයෝජනාවු ගන්න. ඒකත් විපන ක්ෂසේ සයෝජනාවක් තමයි. හලබනලයි, ඉතිහා සේ කවදාවත් සපන ෞද්ගලික මන්ී වරයන්සේ සයෝජනාවලු කාලය අඩු කිරීමක් සිදුව වුසණ් නලහල. ඒ කාලය අඩු කිරීම සවනුසවන්,-

ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු මන්ීතුමනි, ස්ක Parliamentary Business Committee එසක්දි කාා කර ීනරණය කරපු කාරණාවක්.

1943 1944

2025 ඔක්සතෝබනර් 10

ගු චමින්ද වි ්ේසිරි මතතා (ைொண்புைிகு சைிந்த ெிரஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) ගරු කාානායකතුමනි, මු කාා කරන්න අව ේාාව සදන්න, තව කාරණයක් ඉදිරිපන ත් කරන්න තිසබනනවා. මු ේාාවර නිසයෝග 40 62 ගලන කියන්න බනලරි වුණා. ඒ නි ා මම ඔබනතුමාසගන් සගෞරවසයන් ඉල්ීමක් කරනවා. අද දින මසේ සපන ෞද්ගලික මන්ී සයෝජනාවක් ඉදිරිපන ත් කිරීමු නියමිතව තිසබනනවා. එම සයෝජනාව අද දින ගන්සන් නලතුව සවනත් දිනයක ඉදිරිපන ත් කිරීමු මු ඔබනතුමා අව ේාාව ලබනා සදන්න.

ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Speaker) ඔබනතුමා ේාාවර නිසයෝග 40 62 කියවන්න.

ගු චමින්ද වි ්ේසිරි මතතා (ைொண்புைிகு சைிந்த ெிரஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) ේාාවර නිසයෝග 40 62 හි තිසබනන්සන් ලිඛිතව පන වරන්න කියලා. නුදත්, මම ඔබනතුමාසගන් ඉල්ලනවා, මු ඒ ාහා පන ලය භ ාගයක කාලය මදි නි ා භ ාසේ එකඟතාව අරසගන මසේ සපන ෞද්ගලික මන්ී සයෝජනාව සවනත් දිනයකු සයාුද කර සදන්න කියලා. එසහම කරන්න පුළුවන්. එම සයෝජනාව අද දිනසේ ගන්සන් නලතුව සවනත් දිනයකු සයාුද කර සදන්න කියලා මම ඉල්ලන්සන්. සමාකද, අ ාධයාරණයකු ලක් සවලා තිසබනනවා, කාලය අඩුීම නි ා.

ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Speaker) ඒක අපි Parliamentary Business Committee එකු සයාුද කරුද.

ගු (වවද‍) නලින්ද නයතිසනස මතතා (ைொண்புைிகு (மெத்தியர்) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr.) Nalinda Jayatissa)

නැඟී සිටි් ය. எழுந்தொர். rose.

ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු ආණ්ඩු පන ාර්ශ්ේවසේ ප්‍රධයාන වවිධයායකතුමා.

ගු (වවද‍) නලින්ද නයතිසනස මතතා (ைொண்புைிகு (மெத்தியர்) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr.) Nalinda Jayatissa) ගරු කාානායකතුමනි, ඔබනතුමාු මතක ඇති, ස් ්බනන්ධයසයන් විපන ක්ෂසේ ගරු සුජීව ස ේනසිවහ මන්ීතුමා සයෝජනාවක් ඉදිරිපන ත් කළාම විපන ක්ෂසේ ප්‍රධයාන වවිධයායකතුමාත්, අසප්ප පන ලත්සතනුත් එකඟතාවකු ඇවිල්ලා තමයි අද දවස ේදී ස් කාලය අපි විනාඩි 210කු සීමා කසළේ කියන එක. [බනාධයා කිරීමක්] ඔේ, එතුමා කියන්සන් ඒක. ඒ කියන්සන්, අපි සමතලන ුදළු භ ාවම එකඟතාවකු ආපු නි ායි ඒ ීනරණය ගත්සත්. ඔබනතුමාු මතක ඇති, ඇත්තුම ස්ක පන ාර්ලිස්න්තු කුයුතු පිළිබනා කාරක භ ාසේදී සනාසවයි ීනරණය වුසණ්. සමතලනදී අපි එකඟතාවකු ආවා, සපන ෞද්ගලික මන්ී සයෝජනා ාහා වන කාලය අපි විනාඩි 210කු සීමා කරනවා, ඒ අනුව සපන ෞද්ගලික මන්ී සයෝජනාවක් විවාද කරන්න විනාඩි 30 බනලගින් ලබනා සදනවා, එතලනින් පන සු ඔබනතුමන්ලා සගන එන සයෝජනාවු පන ලය 2ක් ලබනා සදනවාය කියලා. ඒක එකඟතාසවන් කුයුතු කළ අව ේාාවක්.

ගු චමින්ද වි ්ේසිරි මතතා (ைொண்புைிகு சைிந்த ெிரஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) ඒ ගලන සපන ෞද්ගලික මන්ී සයෝජනා ඉදිරිපන ත් කරන අසපන න් අහන්න ඕනෑ සන්.

ගු ගයන්ත කුණාතිලක මතතා (ைொண்புைிகு கயந்த கருணொதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunathilleka) ගරු කාානායකතුමනි,- ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු විපන ක්ෂසේ ප්‍රධයාන වවිධයායකතුමා. ගු ගයන්ත කුණාතිලක මතතා (ைொண்புைிகு கயந்த கருணொதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunathilleka) ගරු කාානායකතුමනි, සපන ාලි ේ සකාමි ම පිළිබනාව ප්‍රශ්ේනයක් මතු වුණු සවලාසේදී එය හදිසි කුයුත්තක් හලටියු ලකලා තමයි මන්ීවරු 20සදසනකුු වලඩි පිරි ක් නලටලුලා අද දින ු කල් තලබීස් සයෝජනාවක් ඉල් වසේ. ඒක එදාම දිය යුතු එකක්. ගරු චමින්ද විසේසිරි මන්ීතුමාසේ ඉල්ීම තිසබනන්සන්, ඒ කාලය අඩුීම නි ා එතුමාසේ සයෝජනාවු අ ාධයාරණයක් සවනවා, ඒ නි ා ඒක ඊළඟ දව කු දමන්න පුළුවන් ද කියන එකයි.

ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු චමින්ද වි සේසිරි මන්ීතුමාසේ සපන ෞද්ගලික මන්ී සයෝජනාව සවනත් දව ක ඉදිරිපන ත් කිරීස් අවශ්යතාවක් තිසබනනවා. ඒ ාහා භ ාසේ එකඟතාව තිසබනනවාද?

ගු ගයන්ත කුණාතිලක මතතා (ைொண்புைிகு கயந்த கருணொதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunathilleka) එතුමා ු ඒ ාහා සවන දව ක් ලබනා සදන්න. ගු (වවද‍) නලින්ද නයතිසනස මතතා (ைொண்புைிகு (மெத்தியர்) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr.) Nalinda Jayatissa) ගරු කාානායකතුමනි, ආණ්ඩු පන ක්ෂය සවනුසවන් ආණ්ඩු පන ක්ෂසේ ප්‍රධයාන වවිධයායකවරයා වශ්සයන් මම සදයක් ඉදිරිපන ත් කළාම ඔබනතුමා ලකනවා, ඒක ආණ්ඩු පන ක්ෂසේ මතය කියලා. ඒ වාසේම තමයි, විරුද්ධය පන ක්ෂසේ ප්‍රධයාන වවිධයායකතුමා ය් මතයක් ඉදිරිපන ත් කළාම අපි ලකනවා, විපන ක්ෂය විසින් ඉදිරිපන ත් කරපු මතයක් කියලා. විපන ක්ෂසේ ප්‍රධයාන වවිධයායකතුමාු අපි එකඟ වුණාම, විපන ක්ෂසේ ඉන්න එක් එක් මන්ීවරුන්සේ මතය විම ා කාා කරන්න බනලහල. ගරු මන්ීතුමනි, ඔබනතුමාසේ කලමලත්ත පන රිදි ඒ සයෝජනාව ඉවත් කර ගන්න පුළුවන්. නුදත්, ්ප්‍රදායයක් හලටියු විපන ක්ෂසේ ප්‍රධයාන වවිධයායකතුමා එකඟ න් අපි ඒක විපන ක්ෂසේ මතය හලටියු භ ාර ගන්නවා. [බනාධයා කිරී්]

ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Speaker) අද අපි ගරු චමින්ද විසේසිරි මන්ීතුමාසේ Motion එක ගන්සන් නලතිව ඉඳිුද. ඒක අපි සවනත් දිනයකදී ගනිුද, ගරු මන්ීතුමා. [බනාධයා කිරීමක්] ගරු මන්ීතුමනි, ඔබනතුමාසේ Motion එක සවනත් දිනයකදී ගන්න්.

1945 1946

පන ාර්ලිස්න්තුව

ගු චමින්ද වි ්ේසිරි මතතා (ைொண்புைிகு சைிந்த ெிரஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) ගරු කාානායකතුමනි, මු කරුණක් පන ලහලදිලි කර ගන්න සපන ාඩි අව ේාාවක් සදන්න.

ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Speaker) කියන්න, ගරු මන්ීතුමා. ගු චමින්ද වි ්ේසිරි මතතා (ைொண்புைிகு சைிந்த ெிரஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) ඇත්තුම ඒ සමාසහාසත් සගනාපු සයෝජනාව ේාාවර නිසයෝග අනුව ඔබනතුමාු ඒ සවලාසේදීම විම ලා අව න් කිරීමුයි තිසබනන්සන්. ආණ්ඩු පන ාර්ශ්ේවසේ ප්‍රධයාන වවිධයායකතුමනි, මම ස්ක ඉල්ලා සිටිසේ අසප්ප විපන ක්ෂසේ ප්‍රධයාන වවිධයායකතුමාසේ ීනන්දුවව අභිභ වා යෑමක් විධියු සනාසවයි. ලලණුණු සේලාව තුළ ඒ සයෝජනාව ඉදිරිපන ත් කරන්න කාලය මදි නි ා තමයි මම ාධයාරණව එවලනි ඉල්ීමක් කසළේ. ඔබනතුමා ඒ අව ේාාව ලබනා දුවන්නා. සබනාසහාම ේතුතියි.

ගු නීතිඥ අර්ුන සුජීව ්සනනසිාංත මතතා (ைொண்புைிகு சட்டத்த ணி அர்ஜுன சுஜீெ ரசனசிங்ஹ) (The Hon. Arjuna Sujeewa Senasinghe, Attorney-at-Law) Sir, I rise to a point of Order. ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Speaker) ඔබනතුමාසේ point of Order එක සමාකක්ද, ගරු මන්ීතුමා?

ගු නීතිඥ අර්ුන සුජීව ්සනනසිාංත මතතා (ைொண்புைிகு சட்டத்த ணி அர்ஜுன சுஜீெ ரசனசிங்ஹ) (The Hon. Arjuna Sujeewa Senasinghe, Attorney-at-Law) It is regarding what the Hon. Chief Government Whip said. ගරු කාානායකතුමනි, එතුමා කිේසේ,-

ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු මන්ීතුමනි, ඒක,-

ගු නීතිඥ අර්ුන සුජීව ්සනනසිාංත මතතා (ைொண்புைிகு சட்டத்த ணி அர்ஜுன சுஜீெ ரசனசிங்ஹ) (The Hon. Arjuna Sujeewa Senasinghe, Attorney-at-Law) නලහල, ස්ක සපන ාඩි පන ලහලදිලි කරගලනීමක්. ස්ක පන ලහලදිලි කර ගන්න ඕනෑ.

ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Speaker) පන ලහලදිලි කර ගලනීමක් සමතලන නලහල, ගරු මන්ීතුමා. ඕ සක් point of Order එකක් නලහල සන්.

ගු නීතිඥ අර්ුන සුජීව ්සනනසිාංත මතතා (ைொண்புைிகு சட்டத்த ணி அர்ஜுன சுஜீெ ரசனசிங்ஹ) (The Hon. Arjuna Sujeewa Senasinghe, Attorney-at-Law) සයෝජනා ටික අඩු කරසගන තමයි සවලාව සදන්න එකඟ වුසණ්. එසහම නලතිව, සවලාව අඩු කරන්න සනාසවයි ඒ සවලාසේදී එකඟ වුසණ්.

ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු මන්ීතුමනි, ඒක point of Order එකක් සනාසවයි. ඔබනතුමා වාඩිසවන්න.

ප්‍රශ්ේන අවක 2 -205/2024- 61 , ගරු නලින් බනණ්ඩාර ජයමහ මහතා - [ භ ා ගර්භ ය තුළ නලත.]

ප්‍රශ්ේන අවක 3 -228/2024- 61 , ගරු අජිත් පී. සපන සර්රා මහතා.

ගු අජි් පී. ්ප්ර්රා මතතා (ைொண்புைிகு அஜித் பீ. தபர ொ) (The Hon. Ajith P. Perera) ගරු කාානායකතුමනි, ාමානයසයන් ස් පන ාර්ලිස්න්තුසේ-

ගු නීතිඥ අර්ුන සුජීව ්සනනසිාංත මතතා (ைொண்புைிகு சட்டத்த ணி அர்ஜுன சுஜீெ ரசனசிங்ஹ) (The Hon. Arjuna Sujeewa Senasinghe, Attorney-at-Law) Sir, I rise to a point of Order.

ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු සුජීව ස ේනසිවහ මන්ීතුමා, ඔබනතුමාසේ point of Order එක සමාකක්ද?

ගු නීතිඥ අර්ුන සුජීව ්සනනසිාංත මතතා (ைொண்புைிகு சட்டத்த ணி அர்ஜுன சுஜீெ ரசனசிங்ஹ) (The Hon. Arjuna Sujeewa Senasinghe, Attorney-at-Law) It is under Standing Order No. 92. ගරු කාානායකතුමනි, ඒක කියවන්න ඕනෑද?

ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Speaker) Standing Order No. 92හි කීයද?

ගු නීතිඥ අර්ුන සුජීව ්සනනසිාංත මතතා (ைொண்புைிகு சட்டத்த ணி அர்ஜுன சுஜீெ ரசனசிங்ஹ) (The Hon. Arjuna Sujeewa Senasinghe, Attorney-at-Law) Standing Order No. 92(2)(a) states, I quote:

"A member may in any proceedings question whether proper procedures have been or are being followed by making a point of order except at a time when a division is in progress."

ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු මන්ීතුමනි, ඒ කාරණාවු, point of Order එසකන් සමතුමා කාා කරපු එකු දලන් ීනරණය දීලා ඉවරයි. ඔබනතුමා නලවත වතාවක් ඒ ගලන කාා කරනවා.

ගු නීතිඥ අර්ුන සුජීව ්සනනසිාංත මතතා (ைொண்புைிகு சட்டத்த ணி அர்ஜுன சுஜீெ ரசனசிங்ஹ) (The Hon. Arjuna Sujeewa Senasinghe, Attorney-at-Law) එතුමා කාා කරපු එක ගලන සනාසවයි මම කියන්සන්. ස්ක සවන point of Order එකක්.

1947 1948

2025 ඔක්සතෝබනර් 10

ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Speaker) සහාායි, ඔබනතුමා කියන්න.

ගු නීතිඥ අර්ුන සුජීව ්සනනසිාංත මතතා (ைொண்புைிகு சட்டத்த ணி அர்ஜுன சுஜீெ ரசனசிங்ஹ) (The Hon. Arjuna Sujeewa Senasinghe, Attorney-at-Law) එතුමාසේ කාරණාව සවනම එකක්. ගරු කාානායකතුමනි, අපි භ ාව කල් තබනන අව ේාාසේ සයෝජනාව ගන්නසකාු Standing Orders අනුව එදාම ඒකු අව ර සදන්න ඕනෑ. ගරු ඇමතිතුමාත් එක්ක තිසබනන සුහදත්වය අනුව තමයි අපි එකඟ වුසණ්, එය තව දිනයක පන වත්වන්න.

ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු මන්ීතුමනි, ඒකු භ ාසේ එකඟතාවක් තිණුණා. භ ාසේ ඒ එකඟතාව තුළින් තමයි එය සිද්ධය වුසණ්. [බනාධයා කිරීමක්] ගරු මන්ීතුමනි, point of Order එකක් නලහල.

ගු නීතිඥ අර්ුන සුජීව ්සනනසිාංත මතතා (ைொண்புைிகு சட்டத்த ணி அர்ஜுன சுஜீெ ரசனசிங்ஹ) (The Hon. Arjuna Sujeewa Senasinghe, Attorney-at-Law) එකඟතාව ආසේ ඒ විධියු. සයෝජනා ප්‍රමාණය අඩු කරලා තමයි ස්- [බනාධයා කිරීමක්]

ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු අජිත් පී. සපන සර්රා මන්ීතුමා.

ගු අජි් පී. ්ප්ර්රා මතතා (ைொண்புைிகு அஜித் பீ. தபர ொ) (The Hon. Ajith P. Perera) ගරු කාානායකතුමනි, අපි ස් භ ාසේ අමාරු ප්‍රශ්ේනයක් ඇහුවාම සත්තර ලලසබනන්සන් නලහල. ගරු අගමලතිතුමියසගන් අපි ඇහුවා, ඉන්දියානු ගිවිසු් ගලන. අපිු ඒවාු සත්තර දුවන්සන් නලහල, අද සවනක්. ඊළඟු, එක් ේප්‍ර ේ පන ර්ල් සනෞකාව ගලන ඇහුවා. සත්තර දුවන්සන්ත් නලහල අද සවනක්.

ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු මන්ීතුමනි, ඔබනතුමාසේ ප්‍රශ්ේනය අහන්න.

ගු අජි් පී. ්ප්ර්රා මතතා (ைொண்புைிகு அஜித் பீ. தபர ொ) (The Hon. Ajith P. Perera) මම 3 වන ප්‍රශ්ේනය අහනවා, ගරු කාානායකතුමනි. අද මම අහලා තිසබනනවා, දූෂණ විසරෝධී පියවර ගලන. ගරු අධිකරණ ඇමතිතුමා මු ඊසේ කාා කරලා කිේවා, එතුමාු අද ස් සතාරතුරු අරන් සදන්න අමාරුයි කියලා. මා 6කු වලඩියි, ගරු කාානායකතුමනි, ස් ප්‍රශ්ේනය සයාුද කරලා. මම ඇමතිතුමාු සපන ෞද්ගලිකව සදෝෂාසරෝපන ණය කරන්සන් නලහල. නුදත්, අල්ල හා දූෂණය වලළලක්ීම ාහා අවවකව වලඩ කරනවා

න්, ස්වාු සත්තර සදන්නත් ඕනෑ ඒ සේගසයන්ම. ගරු අධිකරණ ඇමතිතුමනි, අඩු ගණසන් මු ඊළඟ තිසේ සහෝ ස් වලදගත් ප්‍රශ්ේනයු සත්තරය ලබනා සදන්න කියලා ඉල්ලා සිටිනවා.

ගු නීතිඥ තර්ෂණ නානායකකාර මතතා (ைொண்புைிகு சட்டத்த ணி ஹர்ஷன நொணொயக்கொ ) (The Hon. Harshana Nanayakkara, Attorney-at-Law) ගරු කාානායකතුමනි, මම මසේ තිසබනන මහත්මා ගතිගුණ නි ා එතුමාු ඊසේ කාා කරලා කිේවා, එම සතාරතුරු සහායා ගලනීස් පන මාව මතු වන්සන් අධිකරණ ස ේවා සකාමිෂන් භ ාසවනුත් සතාරතුරු කලාවන්න තිසබනන නි ා කියලා. ඒ වාසේම ගරු කාානායකතුමනි, ස් ප්‍රශ්ේනයු මම මින් සපන ර කාලය ඉල්ලා නලහල. පන ළුදවලනි වතාවුයි ස් ප්‍රශ්ේනයු කල් ඉල්ලන්සන්. අහපු අසනක් හලම ප්‍රශ්ේනයකුම මම සත්තර දීලා තිසබනනවා. මම ගරු අජිත් පී. සපන සර්රා මන්ීතුමාසගන් ඉල්ලා සිටිනවා, මම ඔබනු දලක්වූ මහත්මා ගුණය ඔබනත් මු දක්වන්නය කියලා.

ගු අජි් පී. ්ප්ර්රා මතතා (ைொண்புைிகு அஜித் பீ. தபர ொ) (The Hon. Ajith P. Perera) ගරු කාානායකතුමනි,- [බනාධයා කිරීමක්] ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Speaker) අපි වාද විවාදවලු සනායා ඉඳිුද, ගරු මන්ීතුමනි.

ගු නීතිඥ තර්ෂණ නානායකකාර මතතා (ைொண்புைிகு சட்டத்த ணி ஹர்ஷன நொணொயக்கொ ) (The Hon. Harshana Nanayakkara, Attorney-at-Law) ගරු කාානායකතුමනි, එම ප්‍රශ්ේනයු පිළිතුරු ලබනා දීම දහා මම ති සදකක කාලයක් ඉල්ලා සිටිනවා.

ප්‍රශයීයනනය මුර දිනකදී ඉදිරිප් ිරීමම නි්යෝග කරන ලදී. ெினொமெ ைற்தறொரு தினத்திற் சைர்ப்பிக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது. Question ordered to stand down. ගු අජි් පී. ්ප්ර්රා මතතා (ைொண்புைிகு அஜித் பீ. தபர ொ) (The Hon. Ajith P. Perera) ගරු කාානායකතුමනි,- ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු මන්ීතුමා, එතුමා ති සදකකින් පිළිතුර සදනවා කිේවා සන්. සමය විවාදයක් සනාසවයි.

මීළඟු, ප්‍රශ්ේන අවක 4 -315/2024- 61 , ගරු රී කරුණානායක මහතා.

ගු රී කුණානායක මතතා (ைொண்புைிகு ெி கருணொநொயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු කාානායකතුමනි, ප්‍රශ්ේනය අහන්න ඉ ේස ල්ලා කියන්න ඕනෑ, මම ස් ප්‍රශ්ේනය භ ාර දීලා අවුරුද්දක් වන බනව. දලන් මු සමතලන සපන සනනවා, ඇමතිවරයා සත්තර සදන්සන් නලහල කියලා. අපන ු මා යකු ලරයක් එක ප්‍රශ්ේනයක් අහන්න පුළුවන්. ඒකුත් කල් ගන්නසකාු පිළිතුරු ලලසබනන්සන් කවදාද? අපි දලන් දීලා තිසබනන ප්‍රශ්ේන ප්‍රමාණය අනුව ස් පන ාර්ලිස්න්තුසේ කාලය ඉකුත් වුණාම තමයි සත්තර ලලසබනන්සන්. ගරු කාානායකතුමනි, ඒ

1949 1950

පන ාර්ලිස්න්තුව

ප්‍රශ්ේනවලු සකාසහාමද සත්තර ලබනා සදන්සන් කියලා ය් විධිමත් ක්‍රියාවලියක් ඇති වන්න අවශ්යයි. මම ප්‍රශ්ේනය දීලා තිසබනන්සන් 2024දී. දලන් 2025 වර්ෂසේත් අව ානසේ තමයි ප්‍රශ්ේනය නයාය පන ත්‍රයු ඇතුළත් සවලා තිසබනන්සන්. ස් ්බනන්ධයසයන් ක්‍රියාමාර්ගයක් ගන්න. අපි නලවත ප්‍රශ්ේනය වසශ්ෝධයනය කරලා සදනවා න් සවන ප්‍රශ්ේනයක් කියලා කියාවි. ස් ්බනන්ධයව සමාකක් හරි ක්‍රමසේදයක් පන ාවිච්චි කරන්න සවයි සන්ද? ඔබනතුමා ේාාවර නිසයෝග අනුව වලඩ කරනවා. එසහම න් සමතුමන්ලා දින අනුව වලඩ කරන්න අවශ්යයි. අපි සමතලන තලසළනවා. [බනාධයා කිරීමක්]

ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු ආණ්ඩු පන ක්ෂසේ ප්‍රධයාන වවිධයායකතුමා. ගු (වවද‍) නලින්ද නයතිසනස මතතා (ைொண்புைிகு (மெத்தியர்) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr.) Nalinda Jayatissa) ගරු කාානායකතුමනි, එතුමා අහලා තිසබනන්සන් 2024 සද ල්බනර් 31 දිනු ණය ඇතුළු වි ේතර සන්. ඉතින්, සකාසහාමත් සත්තර සදන්න සවන්සන් 2025දී තමයි. ඒ නි ා ුදදල්, ක්‍රම ්පන ාදන හ ආර්ථිකක වර්ධයන අමාතයතුමා සවනුසවන් මා එම ප්‍රශ්ේනයු පිළිතුරු ලබනා සදන්න ති සදකක් කල් ගන්නවා.

ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Speaker) ප්‍රශ්ේන අවක 5, ගරු ෂාණක්කියන් රාජපුත්තිරන් රා මාණික්ක් මහතා.

ගු රී කුණානායක මතතා (ைொண்புைிகு ெி கருணொநொயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු කාානායකතතුමනි, මම තවම ප්‍රශ්ේනය ඇහුසේ නලහල. ප්‍රකාශ්ය කළා මි ක් මම ප්‍රශ්ේනය ඇහුසේ නලහල.

ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Speaker) ප්‍රශ්ේනය අහනවා න් අහන්න, ගරු මන්ීතුමනි. ගු රී කුණානායක මතතා (ைொண்புைிகு ெி கருணொநொயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) අහන්න තමයි මම ඉ ේස ල්ලා හලදුවසේ. ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු මන්ීතුමනි, ඔබනතුමා ප්‍රශ්ේනය අහනවාද? ගරු මන්ීතුමනි, මු ඊළඟ ප්‍රශ්ේනයු යන්න සිද්ධය සවනවා.

ගු රී කුණානායක මතතා (ைொண்புைிகு ெி கருணொநொயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) සපන ර සූදානමකින්, අසප්ප රසේ තිසබනන දලසවන ප්‍රශ්ේන අනුව,-

ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු මන්ීතුමනි, මු ඊළඟ ප්‍රශ්ේනයු යන්න සවනවා.

ගු රී කුණානායක මතතා (ைொண்புைிகு ெி கருணொநொயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) මු ප්‍රශ්ේනය අහන්න,-

ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු ෂාණක්කියන් රාජපුත්තිරන් රා මාණික්ක් මහතා. [බනාධයා කිරීමක්] ගරු මන්ීතුමනි, ඔබනතුමා ප්‍රශ්ේනය අහන්නසකෝ.

ගු රී කුණානායක මතතා (ைொண்புைிகு ெி கருணொநொயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු කාානායකතුමනි, ඔබනතුමාු ඕනෑ විධියු මම ප්‍රශ්ේනය අහන්නයි, ප්‍රශ්ේනය සදන්නයි- [බනාධයා කිරීමක්] කරුණාකරලා ශීලාචාරව අපන ුත් අව ේාාව සදන්න.

ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Speaker) ඔබනතුමාු තිසබනන්සන් ප්‍රශ්ේනය අහනවාද, නලද්ද කියන එක ප්‍රකාශ් කිරීම විතරයි. Standing Orders බනලන්න, ගරු මන්ීතුමා.

ගු රී කුණානායක මතතා (ைொண்புைிகு ெி கருணொநொயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු කාානායකතුමනි, මු සපන ර සූදානමින් සපන සනනවා සත්තර සදන්න අව ේාාව නලහල කියලා. ස් ප්‍රශ්ේනය අවුරුද්දකු ඉ ේස ල්ලා අහනසකාු ,- [බනාධයා කිරීමක්] අපන ු මා යකු ලරයයි ප්‍රශ්ේනයක් අහන්න පුළුවන් වන්සන්.

ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු මන්ීතුමනි, ඔබනතුමා ප්‍රශ්ේනය අහනවාද, නලද්ද? ප්‍රශ්ේනය අහනවා න් අහනවා කියන්න. ඊු පන සුව එහා පන ලත්සතන් ප්‍රතිචාරයක් සදයි.

ගු රී කුණානායක මතතා (ைொண்புைிகு ெி கருணொநொயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) කනගාටුයි. [බනාධයා කිරී්]

ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු මන්ීතුමනි, ඔබනතුමා ප්‍රශ්ේනය අහනවාද, නලද්ද? ප්‍රශ්ේනය අහනවා න් අහනවා කියන්න. ඊු පන සුව එහා පන ලත්සතන් ප්‍රතිචරයක් සදයි. දලන් ගරු ඇමතිතුමාත් ඉන්නවා.

ගු රී කුණානායක මතතා (ைொண்புைிகு ெி கருணொநொயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) සමසහම සන්. සබනෝලයක් bowl කරන්න ඉ ේස ල්ලා දුවවසගන එන්න තිසබනනවා සන්. ඒ වාසේ තමයි, අහන්න ඉ ේස ල්ලා

1951 1952

[ගරු රී කරුණානායක මහතා]

2025 ඔක්සතෝබනර් 10

සපන ාඩ්ඩක් ලලහල ේති සවන්සන්. [බනාධයා කිරීමක්] ගරු කාානායකතුමා umpire. Umpire no-ball කරනවා.

ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Speaker) ප්‍රශ්ේන අවක 5, ගරු ෂාණක්කියන් රාජපුත්තිරන් රා මාණික්ක් මහතා. [බනාධයා කිරීමක්] ගරු රවි කරුණානායක මන්ීතුමා, වාඩි සවන්න. ඔබනතුමා ප්‍රශ්ේනය අහන්සන් නලහල සන්.

ගු රී කුණානායක මතතා (ைொண்புைிகு ெி கருணொநொயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) Sir, I rise to a point of Order. ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු මන්ීතුමාු මම පන ලහලදිලි කරලා කිේවා සන්. [බනාධයා කිරීමක්]

ගු රී කුණානායක මතතා (ைொண்புைிகு ெி கருணொநொயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) මම ප්‍රශ්ේනය අහනවා, ඇමතිතුමාු සත්තර සදන්න කියන්න. ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Speaker) දලන් සන් ඔබනතුමා ප්‍රශ්ේනය අහන්සන්. ගරු මන්ීතුමා, කාලය නා ේති කරන්න එපන ා. ගරු ෂාණක්කියන් මන්ීතුමා, අපි ගරු රී කරුණානායක මන්ීතුමාු අව ේාාව ලබනා සදුද. ඔබනතුමාු ඊළඟු අව ේාාව ලබනා සදන්න්.

ගු රී කුණානායක මතතා (ைொண்புைிகு ெி கருணொநொயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු කාානායකතුමනි, සබනාසහාම ේතුතියි. බනලන්න, මම එතුමා සවනුසවන් සකාච්චර සවලා බනලාසගන හිටියාද කියලා. මම දලනගත්තා එතුමා සත්තර සදනවා කියලා. දලන් එතුමාු අව ේාාව සදන්න, සත්තරය සදන්න.

ගු (ණචාර්ය) අනිල් නයන්ත මතතා (කම්කු අමාත‍ සත මුදල් සත ්‍රමසම්පාදන නි්යෝන‍ අමාත‍ුරමා) (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) அனில் ஜயந்த - ததொழில் அமைச்சரும் நிதி, திட்டைிடல் பி தி அமைச்சரும்) (The Hon. (Dr.) Anil Jayantha - Minister of Labour and Deputy Minister of Finance and Planning) ගරු කාානායකතුමනි, සබනා සහාම ේතුතියි. අහලා තිසබනන ස් ප්‍රශ්ේනසේ ේවරූපන ය මත දත්ත එකතු කර ගලනීම ාහා මම ති සදකක කාලයක් ඉල්ලා සිටිනවා.

ප්‍රශයීයනනය මුර දිනකදී ඉදිරිප් ිරීමම නි්යෝග කරන ලදී. ெினொமெ ைற்தறொரு தினத்திற் சைர்ப்பிக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது. Question ordered to stand down.

ප්‍රි්වල්් ේ්ලෝබල් (පු .) සමාග්ම් සිදු වූ

මුදල් වාංචාව: ග් ක්‍රියාමාර්ග பிொிதெல்த் குரளொபல் (தனியொர்) கூட்டுத்தொபனத்தொல் தசய்யப்பட்ட பண

ரைொசடி: நடெடிக்மக SWINDLE BY PRIVELTH GLOBAL (PVT.) LIMITED: ACTION

TAKEN

342/2024 5. ගු ෂාණකිරයන් රානපු් තිරන් රාසමාණිකකම් මතතා

(ைொண்புைிகு சொணக்கியன் ொஜபுத்தி ன் இ ொசைொணிக்கம்) (The Hon. Shanakiyan Rajaputhiran Rasamanickam) ුදදල්, ක්‍රම ්පන ාදන හ ආර්ථිකක වවර්ධයන අමාතයතුමාසගන් ඇසූ ප්‍රශ්ේනය - 61 :

(අ (i) මන්තුසර්, කල්ුදසණ්, සපන ාතුවිල්, එරාවුර් හ

මරුදුදසන් යන ප්‍රසද්ශ්වල Privelth Global (Pvt.) Ltd. නමින් මූලය ආයතනයක් 2014.02.05 වන විු පන වත්වාසගන ගිය බනවත් (ii) එම මූලය ආයතනසේ අධයයක්ෂකවරුන් සල කුයුතු කරන ලද අහමඩ් සෂරී් ුදහ්ුදදුව ිහාේ 6ිහාේ සෂරී් හ ෆාතිමා ෆර් ානා මාකාර් යන අය විසින් පුද්ගලයන් 1,400 සදසනකුසගන් රුපියල් සකෝටි 170කු අධික ුදදලක් වවචා කර ඇති බනවත් (iii) පන සුගිය සද ල්බනර් ම 26වන දින ඉන්දියාසේ සිු ශ්‍රී ලවකාවු හරවා එවා ඇති සමම පුද්ගලයන් ස් වන විු අතුරුදහන්ව සිටින බනවත් එතුමා දන්සන්ද? (ආ (i) ඉහත අ6ii)හි ාහන් අය ්බනන්ධයසයන් ගනු ලබනන පියවර කවසර්ද (ii) ඔවුන් වවචා කර ඇති ුදදල් නලවත අයිතිකරුවන්ු ලබනා දීමු පියවර ගන්සන්ද (iii) ඒ ාහා අනුගමනය කරනු ලබනන ක්‍රියාමාර්ග කවසර්ද (iv) සමවලනි මූලය ආයතන ්බනන්ධයසයන් විධිමත් අධීක්ෂණයක් සිදුව කර විශ්ේව නීයත්වය තහවුරු කිරීම ාහා පියවර ගන්සන්ද යන්න එතුමා සමම භ ාවු දන්වන්සන්ද?

(ඇ සනාඑස ේ න්, ඒ මන්ද?

நிதி, திட்டைிடல் ைற்றும் தபொருளொதொ அபிெிருத்தி அமைச்சம க் ரகட்ட ெினொ:

(அ) (i) சம்ைொந்துமற, கல்முமன, தபொத்துெில், ஏறொவூர் ைற்றும் ைருதமுமன ஆகிய பி ரதசங்களில் Privelth Global (Pvt.) Ltd. எனும் தபயொில் நிதி நிறுெனதைொன்று 2014.02.05 கொலப்பகுதியில் நடொத்தப்பட்டது என்பமதயும்;

(ii) ரைற்படி நிதி நிறுெனத்தின் பணிப்பொளர்களொகப் பணியொற்றிய அஹைட் தஷொீம் முஹம்ைது சிஹொப் (சிஹொப் தஷொீம்) ைற்றும் பொத்திைொ பர்சொனொ ைொர்கொர் ஆகிரயொ ொல் 1,400 ரபொிடம் சுைொர் 170 ரகொடி ரூபொய்க்கும் அதிகைொன பணம் ரைொசடி தசய்யப்பட்டுள்ளது என்பமதயும்;

(iii) கடந்த டிதசம்பர் ைொதம் 26ஆம் திகதி இந்தியொெிலிருந்து இலங்மகக்குத் திருப்பி அனுப்பப்பட்டுள்ள இெர்கள் இன்றளெில் கொணொைல் ரபொயுள்ளனர் என்பமதயும்;

அெர் அறிெொ ொ?

1953 1954

පන ාර්ලිස්න්තුව

(ஆ) (i) ரைரல (அ) (ii) இல் குறிப்பிடப்பட்டெர்கள் ததொடர்பில் ரைற்தகொள்ளப்படும் நடெடிக்மககள் யொமெ என்பமதயும்;

(ii) இெர்கள் ரைொசடி தசய்துள்ள ததொமகமய ைீள அதன் உொிமையொளர்களுக்குப் தபற்றுக் தகொடுப்பதற்கு நடெடிக்மக ரைற்தகொள்ளப் படுைொ என்பமதயும்;

(iii) அது ததொடர்பில் பின்பற்றப்படும் நடெடிக் மககள் யொமெ என்பமதயும்;

(iv) இவ்ெொறொன நிதி நிறுெனங்கள் ததொடர்பொக முமறயொன கண்கொணிப்மப ரைற்தகொண்டு நம்பகத்தன்மைமய உறுதிப்படுத்துெதற்கு நடெடிக்மககள் ரைற்தகொள்ளப்படுைொ என்பமதயும்;

அெர் இச்சமபக்கு அறிெிப்பொ ொ?

(இ) இன்ரறல், ஏன்?

asked the Minister of Finance, Planning and Economic Development:

(a) Is he aware that -

(i) a financial institution named Privelth Global (Pvt.) Ltd. had been in operation in the areas of Samanthurai, Kalmunai, Pottuvil, Eravur and Marudamunai as at 05.02.2014;

(ii) Ahmed Shereem Muhammadu Shihab (Shihab Shereem) and Fatima Farsana Markar, who functioned as Directors of that financial institution, have swindled 1,400 persons out of over Rs. 1,700 million; and

(iii) the above-named persons, who were deported from India to Sri Lanka on 26th December last year, are missing at present?

(b) Will he inform this House - (i) the action that will be taken against the two individuals referred to in (a) (ii) above; (ii) whether steps will be taken to return the money these individuals have swindled to its owners; (iii) the measures taken for it; and (iv) whether steps will be taken to ensure credibility by conducting proper monitoring over such institutions?

(c) If not, why?

ගු (ණචාර්ය) අනිල් නයන්ත මතතා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) அனில் ஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Anil Jayantha) ගරු කාානායකතුමනි, ුදදල්, ක්‍රම ්පන ාදන හ ආර්ථිකක වවර්ධයන අමාතයතුමා සවනුසවන් මා එම ප්‍රශ්ේනයු පිළිතුරු ලබනා සදනවා.

(අ (i) 2020 ජූලි මා සේදී Privelth Global (Pvt.) Limited යන ආයතනය ්බනන්ධයසයන් පන ලමිණිලි 3ක් එරාවූර් හ නින්දවූර් යන ප්‍රසද්ශ්වල පන දිවචි පුද්ගලයන් සවතින් ශ්‍රී ලවකා මහ බනලවකුවු ලලබී

ඇත. ඒ අනුව ශ්‍රී ලවකා මහ බනලවකුසේ බනලවකු සනාවන මූලය ආයතන අධීක්ෂණ සදපන ාර්තස්න්තුව විසින් 2011 අවක 42 දරන ුදදල් වයාපන ාර පන නසත් 42 වගන්තිය යුසත් ඇති බනලතල අනුව ඉහත ආයතනය ්බනන්ධයසයන් විමර්ශ්නයක් ආර්භ කරන ලද අතර, එම විමර්ශ්නය අතරතුර මූලය හා වාණිජ අපන රාධය විමර්ශ්න සකාේඨා ය විසින් ශ්‍රී ලවකා මහ බනලවකුව සවත 2021.07.28 දින එවන ලද වාර්තාවු අනුව Privelth Global (Pvt.) Limited යන ආයතනය කල්ුදසණ්, මරුදුදසන්, මන්තුසර් හ සපන ාතුවිල් යන ප්‍රසද්ශ්වල ක්‍රියාත්මක ී ඇත. (ii) ඉහත ාහන් විමර්ශ්නය අතරතුර, විමර්ශ්න කණ්ඩායම විසින් Privelth Global (Pvt.) Limited යන ආයතනසේ සකාළඹ 03 පිහිටි ප්‍රධයාන කාර්යාලය පන රීක්ෂා කළ අතර එහිදී එම ආයතනසේ අධයයක්ෂවරසයකු වන අහමඩ් රී් සමාහමඩ් ිහාේ යන අයසගන් 2020.09.15 දින ප්‍රකාශ්යක් ලබනාසගන ඇත. එහිදී ඔහු ප්‍රකාශ් කර ඇත්සත් 2014 වර්ෂසේ සිු 2020 වර්ෂය දක්වා Privelth Global (Pvt.) Limited යන ආයතනය විසින් පුද්ගලයන්සගන් ණය ලබනා ගලනී් හ එම ණය පියී් සිදුව කළ බනවත්, ප්‍රකාශ්ය ලබනා සදන අව ේාාව වන විු එසල ලබනා ගත් ණය ුදදල් රුපියල් මිලියන 800ක් පන මණ පියීමු තිබූ බනවත් ය. තවද, මූලය හා වාණිජ අපන රාධය විමර්ශ්න සකාේඨා ය විසින් ශ්‍රී ලවකා මහ බනලවකුව සවත 2021.07.28 දින එවන ලද වාර්තාව අනුව Privelth Global (Pvt.) Limited යන ආයතනය පුද්ගලයන් 1,150 සදසනකුසගන් රුපියල් මිලියන 1,356ක් ලබනා සගන ඇත. (iii) ශ්‍රී ලවකා මහ බනලවකුව විසින් සමම විමර්ශ්නය සිදුව කරසගන යන අතරතුර Privelth Global (Pvt.) Limited යන ආයතනසේ අධයයක්ෂවරුන් වන අහමඩ් රී් සමාහමඩ් ිහාේ හ ෆාතිමා ෆර් ානා මාකාර් යන අය ඉන්දියාවු පන ලා යෑමු සත් ාහ කිරීස්දී ඉන්දියානු සවරළාරක්ෂක නිලධයාරින් ඔවුන් අත්අඩවගුවු ගත් බනව වාර්තා ී තිසේ. ඉන්පන සුව ශ්‍රී ලවකා සපන ාීසිය ්වතින් සිදුව කරන ලද විමසීමු අනුව, Privelth Global (Pvt.) Limited ආයතනසේ අධයයක්ෂවරුන් සල කුයුතු කරන ලද, අහමඩ් රී් සමාහමඩ් ිහාේ යන අය හ ඔහුසේ බිරිා වන ෆාතිමා ෆර් ානා මාකාර් යන අය ඉන්දියාසවන් හරවා එීසමන් අනතුරුව ශ්‍රී ලවකාසේ බනන්ධයනාගාරගත කර ඇති බනව ශ්‍රී ලවකා මහ බනලවකුවු අනාවරණය ී ඇත. (ආ (i) Privelth Global (Pvt.) Limited යන ආයතනය ්බනන්ධයසයන් 2011 අවක 42 දරන ුදදල් වයාපන ාර පන නත යුසත් සිදුව කරන ලද විමර්ශ්නසයන් පන සුව එම ආයතනය ුදදල් වයාපන ාර පන නතු පන ුහලනිව ුදදල් වයාපන ාර සිදුව කර ඇති බනවු ශ්‍රී ලවකා මහ බනලවකුව විසින් නිශ්ේචය කළසහාත්, 2011 අවක 42 දරන ුදදල් වයාපන ාර පන නසත් 64 වන වගන්තිය ප්‍රකාරව, ඒ ්බනන්ධයසයන් නඩු පන ලවරීම ලකා බනලීම ාහා ගරු නීතිපන තිතුමා සවත සයාුද කර තිසේ. (ii) ඉහත 6ආ 6i)හි ාහන් ක්‍රියාමාර්ගසයන් අනතුරුව ගරු නීතිපන තිතුමා විසින් මහාධිකරණසේ නඩු පන ලවරීසමන් අනතුරුව, 2011 අවක 42 දරන ුදදල් වයාපන ාර පන නසත් 5661 වගන්තිය ප්‍රකාරව, තලන්පන ත්කරුවන්ද ඇතුළුව එකී ආයතනසේ සිය ව බනාහිර පන ාර්ශ්ේවකරුවන්සේ වගකී් පියීස්

1955 1956

[ගරු ෂාණක්කියන් රාජපුත්තිරන් රා මාණික්ක් මහතා]

2025 ඔක්සතෝබනර් 10

යන්ත්‍රණයකු අදාළ කුයුතු අධිකරණමය ක්‍රියාවලියකදී ීනරණය විය යුතුය.

(iii) ඉහත 6ආ 6i) හ 6ii)හි ාහන් ක්‍රියාවලිය අනුගමනය කරයි.

(iv) Privelth Global (Pvt.) Limited යන ආයතනය, බනලවකු වයාපන ාරයක් පන වත්වාසගන යෑම ාහා 1988 අවක 30 දරන බනලවකු 6 වසශ්ෝධයන පන නත යුසත් සහෝ මහ ජනතාවසගන් තලන්පන තු භ ාර ගනිමින් ුදදල් වයාපන ාර පන වත්වාසගන යාම ාහා 2011 අවක 42 දරන ුදදල් වයාපන ාර පන නත යුසත් සහෝ ක්්ද්‍ර මූලය වයාපන ාර කුයුතුවල නිරත ීම ාහා 2016 අවක 6 දරන ක්්ද්‍රමූලය පන නත යුසත් සහෝ කල්බනදුව මූලය වයාපන ාරයන්හි නිරත ීම ාහා 2000 අවක 56 දරන කල්බනදුව මූලයකරණ පන නත යුසත් සහෝ ශ්‍රී ලවකා මහ බනලවකුසවන් බනලපන ත්‍ර ලබනාසගන ඇති ආයතනයක් සහෝ සක්ත පන නත්වල ප්‍රතිපන ාදනවලින් නිදහ ේ කළ ආයතනයක් සහෝ සනාවන අතර, එවන් ආයතන ශ්‍රී ලවකා මහ බනලවකුව විසින් නියාමනය සහෝ සුපන රීක්ෂණය කිරීම සිදුව සනාකරයි. සකස ේ නුදත්, ුදදල් වයාපන ාර පන නතු පන ුහලනිව අනව ර සල මහ ජනතාවසගන් තලන්පන තු ලබනා ගන්නා ආයතන සහෝ පුද්ගලයන් ්බනන්ධයසයන් ශ්‍රී ලවකා මහ බනලවකුව විසින් විමර්ශ්නයන් සිදුව කර එම පන නත ප්‍රකාරව නීතිමය ක්‍රියාමාර්ග ගනු ලබනයි.

(ඇ පන ලන සනානඟී.

ගු ෂාණකිරයන් රානපු් තිරන් රාසමාණිකකම් මතතා (ைொண்புைிகு சொணக்கியன் ொஜபுத்தி ன் இ ொசைொணிக்கம்) (The Hon. Shanakiyan Rajaputhiran Rasamanickam) සබනාසහාම ේතුතියි පිළිතුර ලබනා දුවන්නාු, ගරු අමාතයතුමනි. ඔබනතුමාසේ පිළිතුසර් අව න් සකාුස න් Central Bank එකත් එක්ක ස් ආයතනසේ ගනුසදනුවක් නලහල කියන කාරණය පන ලන නලඟුණා. Central Bank එසක් register -

ගු (ණචාර්ය) අනිල් නයන්ත මතතා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) அனில் ஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Anil Jayantha) Central Bank එක යුසත් ුදදල් වයාපන ාරයක් පන වත්වාසගන යන්න න්, තිසබනන පන නත්වලු අනුව ලියාපන දිවචි සවන්න ඕනෑ. ස්ක මාග් පන නත යුසත් ලියාපන දිවචි සවලා තිසබනන්සන්. ඒ නි ා තමයි සුපන රීක්ෂණය අමාරු සවන්සන්.

ගු ෂාණකිරයන් රානපු් තිරන් රාසමාණිකකම් මතතා (ைொண்புைிகு சொணக்கியன் ொஜபுத்தி ன் இ ொசைொணிக்கம்) (The Hon. Shanakiyan Rajaputhiran Rasamanickam) ගරු කාානායකතුමනි, මසේ පන ළුදවලනි අතුරු ප්‍රශ්ේනය සමයයි.

ගරු අමාතයතුමනි, Privelth Global (Pvt.) Limited එසක් deposit කරපු කණ්ඩාය්වලු ගලු වවක් තිසබනනවා. නීතිමය ක්‍රියාමාර්ගයක් හරහා ගිසයාත් ස්සක් ඇත්ත depositorsලාු ඒ ුදදල් ටික ලලසබනයිද නලද්ද කියන එක පිළිබනාව ඔවුන්ු ලකයක් තිසබනනවා. ඒකු සහේතුව, ස් වාසේම 2009දී ද ෆිනෑන් ේ ආයතනයත් bankrupt සවන්න යනවා කියලා දලනසගන, Central Bank එසක් regulations යුතු අරසගන, Central Bank එසකන් ඒක monitor කරලා, 2019 වනකල් ද ෆිනෑන් ේ මාගම කරසගන ගියා. 2019දී, එේ කියන්සන් Central Bank එක යුසත් Rs. 1 billion depositorsලාු අ වතින් ල්ලි fixed deposit දාන්න කියලා, ඊු මා කිහිපන යකු පන ේස ේ Central Bank එසකන්ම ස්ක liquidate කරන්න ඕනෑ කිේවා. නුදත් අද වනතුරු ඒ

depositorsලාු කිසිම ාධයාරණයක් නලති තත්ත්වයක් තිසබනනවා. ස්ක පිටුපන සද්ශ්පන ාලන කුමන්ත්‍රණයක් තිණුණා කියලා අපන ු ලකයක් තිසබනනවා. සමාකද, ඒ ය් ය් depositorsලාු ල්ලි සගවලා තිසබනනවා. ස් ගලන ඔබනතුමන්ලා සහායා බනලන්න.

පන සුගිය මා සේ මඩකලපුසේ -ைண்முமன ததன் எருெில் பற்று ප්‍රාසද්ශිය භ ාසේදී ස් ගලන සයෝජනාවකුත් ඉදිරිපන ත් කළා. ඒ ප්‍රසද්ශ්සේ සියයු 200, 300 වාසේ සපන ාලියකු ණය ලබනා සදනවා. ඒ ආයතන එකක්වත් Central Bank එසක් register කරලා නලහල. ප්‍රාසද්ශීය සල්ක් කාර්යාලසේ තමයි ඒ ආයතන register කරලා තිසබනන්සන්. මම ඔබනතුමාු ස් කරුණු ටික වි ේතරාත්මකව ඉදිරිපන ත් කරන්න්.

ගරු අමාතයතුමනි, මසේ පන ළුදවලනි අතුරු ප්‍රශ්ේනය සමයයි. ද ෆිනෑන් ේ මාගස් depositorsලාුත් අ ාධයාරණයක් සවන එක නවත්තලා, ද ෆිනෑන් ේ එසක් අ ාධයාරණයු ලක් වුණු අයුත් ඒ ුදදල් ලබනා සදන්න ආණ්ඩුව ක්‍රියාමාර්ග ගන්නවාද? මූලය ආයතන ඒ ඒ දි ේත්‍රික්කවල ප්‍රාසද්ශීය සල්ක් මේුමින් විතරක් register කරසගන, සියයු 300ක වාසේ අධික සපන ාලියකු ුදදල් සදන්න පුළුවන්ද? ඔබනතුමන්ලා Central Bank එක හරහා ස්වා හරි විධියු govern කරනවාද කියන එක තමයි මසේ පන ළුදසවනි අතුරු ප්‍රශ්ේනය.

ගරු අමාතයතුමනි, අද සදෑ න වන විු ආණ්ඩුව සකසරහි ය් විශ්ේවා යක් රසේ ජනතාවු ඇවිල්ලා තිසබනනවා. සමාකද, අද සදෑ න බිමල් රත්නායක ඇමතිතුමා වරාය හ සිවිල් ගුවන් ස ේවා අමාතය ුරරවලින් අයින් කළා කියන news එක දලක්කා. Container case එක නි ාද දන්සන් නලහල අයින් කසළේ. එතුමා ඉවත් කළා කියලා දලක්කා. ආණ්ඩුවු සුබන පන තනවා container case එකු ්බනන්ධය පුද්ගලසයක් ඒසකන් ඉවත් කරලා පන රීක්ෂණයක් කරනවා කියලා කියපු නි ා. ආණ්ඩුව සකසරහි ඒ විශ්ේවා ය සගාඩ නලඟී තිසබනන බනවත් කියමින් මසේ අතුරු ප්‍රශ්ේනය අව න් කරනවා.

සබනාසහාම ේතුතියි.

ගු (ණචාර්ය) අනිල් නයන්ත මතතා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) அனில் ஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Anil Jayantha) කලබිනේ වසශ්ෝධයනය පිළිබනාව ඉදිරිසේදී පන ාර්ලිස්න්තුවු වාර්තා කරයි. එසහම ඉවත් කිරීමක් සනාසවයි සිද්ධය සවලා තිසබනන්සන්. අපි වඩාත් සචිත විධියු, අසප්ප අරුදණ කරා යෑමු විෂයයන් ටිකක් වසශ්ෝධයනය කරලා තිසබනනවා. එතුමාසේ අ වත් වගකීම ඊු වඩා වලඩියි. වලඩි වගකීමක් එතුමාු පන ලවරිලා තිසබනනවා. ඒක ඉදිරිසේදී දලනු් සද්වි.

ගරු මන්ීතුමනි, ඔබනතුමා මතු කළ ද ෆිනෑන් ේ මාගම ්බනන්ධය ප්‍රශ්ේනය, registered financial institution එකක් යුසත් ඒසක් monitoring සිද්ධය වුණාද නලද්ද, අඩු පන ාඩු තිසබනනවාද කියලා අපි ස ායා බනලුද. ඒක ය්තාක් දුවරු ගලු වවක හිර සවලා තිසබනන්සන් කියලා අපි කවුරුත් දන්නවා. ඒක විතරක් සනාසවයි තව ආයතන ගණනාවක්ම තිසබනනවා විවිධය ආකාරසේ සපන ක්‍රම භ ාවිත කරන.

ගු ෂාණකිරයන් රානපු් තිරන් රාසමාණිකකම් මතතා (ைொண்புைிகு சொணக்கியன் ொஜபுத்தி ன் இ ொசைொணிக்கம்) (The Hon. Shanakiyan Rajaputhiran Rasamanickam) ලියාපන දිවචිය ප්‍රාසද්ශීය සල්ක් කාර්යාලසේද?

1957 1958

පන ාර්ලිස්න්තුව

ගු (ණචාර්ය) අනිල් නයන්ත මතතා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) அனில் ஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Anil Jayantha) නලහල, ප්‍රාසද්ශීය සල්ක් සනාසවයි. එතලන තිසබනන ප්‍රශ්ේනය අසප්ප තිසබනන නීති රාුදව ඇතුසළේ ඒකු ඉඩකඩක් ලලබිලා තිසබනන එක. විසශ්ේෂසයන්ම ුදදල් හලසිරීස්දී ඒ ඒ පන නත් යුසත් යන්න ඕනෑ. නුදත් මාග් පන නත යුසත් ලියාපන දිවචි සවලා, එයාලාසේ Articles of Association යුසත් මහර පුවචි පුවචි කරුණු දාසගන තිසබනනවා. ක්්ද්‍ර මූලය ආයතන විධියු තිසබනන්සන්ත් ක්්ද්‍ර මූලය ආයතන විධියු ලියාපන දිවචි කළ ඒවා සනාසවයි. Central Bank එකු පන රිපන ාලනය කරන්න බනලහල එළිසේ තිසබනන ඒවා. ඒවාු ාමානය අපන රාධය නීතිය යුසත් මූලය වවචා විධියු නඩු පන ලවරී් කරන්න සිද්ධය සවනවා. අසප්ප පන ලත්සතන් අපි ස්වාසේ තිසබනන ගලු ව ස ායා බනලමින් සිටිනවා. විසශ්ේෂසයන් ක්්ද්‍ර මූලය ක්සෂේත්‍රය ්බනන්ධයසයනුත් අ වතින් පන නත් සකටු්පන තක් සගනලල්ලා වලඩ කුයුතු කරන්න බනලාසපන ාසරාත්තු සවනවා.

ගරු මන්ීතුමනි, ඔබනතුමා මතු කළ ප්‍ර ේතුත මාගම වන Privelth Global (Pvt.) Limited එසක්දි ඉතුරු සවලා තිසබනන්සන් එකම එක ආකාරයයි ඒ තලන්පන ත්කරුවන්ු ාධයාරණයක් ඉෂේු කරලා ුදදල් අරසගන සදන්න. ඒක තමයි ඒසගාල්ලන් තලන්පන තු බනාර ගත්තාය කියලා ාක්ියකින් ඔප්පපු කර ගන්න ඕනෑ. තවම ඒක ඔප්පපු කර ගන්න බනලරි සවලා තිසබනනවා. ඒසගාල්ලන් රටින් පන ලන්නා. හලබනලයි, අපි තලන්පන ත්කරුවන්ුත කියනවා සමාකක් සහෝ ාක්ියක් තිසබනනවා න් ඒ අය තලන්පන ත් භ ාර ගත්තා කියලා කියන්න, ඒවා අපන ු ඉදිරිපන ත් කරන්න කියලා. එතසකාු ඒ මත අපන ු යන්න පුළුවන්. සබනාසහෝදුවරු ඒ මාග් සපන ක්‍රමශීලිව, අසප්ප මූලය ාක්ෂරතාසේ තිසබනන ගලු ව නි ා documents භ ාවිත කරන්සන් නලතිව විවිධය සපන ක්‍රම භ ාවිත කරනවා. නුදත් අපි ඒකු මලදිහත් සවන්න්.

ගු ෂාණකිරයන් රානපු් තිරන් රාසමාණිකකම් මතතා (ைொண்புைிகு சொணக்கியன் ொஜபுத்தி ன் இ ொசைொணிக்கம்) (The Hon. Shanakiyan Rajaputhiran Rasamanickam) ගරු ඇමතිතුමාු සබනාසහාම ේතුතිවන්ත සවනවා පිළිතුර ලබනා දීම ගලන. ඒ වාසේම අපි ඔබනතුමා වාසේ වලඩ කරන්න පුළුවන් ඇමතිවරු එක්ක එකතු සවලා වලඩ කරන්න ලෑ ේතියි. අ වතින් පන ත් වූ වරාය ඇමතිතුමාත් එක්කත් වලඩ කරන්න අපි ඉතා සනන්දුවසවන් බනලාසපන ාසරාත්තු සවනවා, වරායවල් ටික හදාගන්න.

ගරු කාානායකතුමනි, සදවලනි අතුරු ප්‍රශ්ේනය විපන ක්ෂ නායක ගරු ජිත් සේමදා මහත්මයා අ නවා.

ගු සජි් ්ේමදාස මතතා (විු ධා පාර්ශයීයනව් නායකුරමා) (ைொண்புைிகு சஜித் பிர ைதொஸ - எதிர்க்கட்சி முதல்ெர்) (The Hon. Sajith Premadasa - Leader of the Opposition) ගරු අමාතයතුමනි, විසශ්ේෂසයන්ම රු පුරාවුම අනීතික මූලය ආයතන විශ්ාල ප්‍රමාණයක් තිසබනනවා. ඒවා අද ඊසේ නිර්මාණය වුණු ඒවා සනාසවයි. ස්ක අවුරුදුව ගණනාවක් ති ේස ේ තිසබනන බනරපන තළ ප්‍රශ්ේනයක්. අනීතික මූලය ආයතන හරහා අසප්ප රසේ ජනතාව හුදලින්ම අනාාභ ාවයු ලක් කරලා තිසබනනවා. ඒකු එක සදාහරණයක් තමයි නල සඟනහිර සහේවාග්සකෝරළ ුදපන කාර මිතිය. ඇත්ත වශ්සයන්ම ඒ තලන්පන ත්කරුවන්සේ සකෝටි ප්‍රසකෝටි ගණනක ුදදල් අහිමි සවලා තිසබනනවා. එතලන 40,000ක් 50,000ක් තලන්පන ත්කරුවන් අනාාභ ාවයු පන ත් සවලා තිසබනනවා.

ඒ වාසේම, විවිධය පුද්ගලයන් විසද්ශීය රුවලින් ස් රුු ඇවිල්ලා online ණය ලබනා දීස් වලඩ ුහන් ක්‍රියාත්මක කරලා ගනුසදනුකරුවන් blackmail කරලා ඒ ුදදල් අය කර ගලනීම

කරනවා. ඒ අය ස ේවය කරන ේාානවලු විවිධය බනලපන ෑ් කරලා, ඒ අයසේ න් ප්‍රසිද්ධය කරලා ඒ කුයුතු කරනවා. විසශ්ේෂසයන් මාජ මාධයය හරහා online loan mafia එකු ස් රසේ අහිව ක ජනතාව, සපන ාඩි මනුෂයයන් ්බනන්ධය කරසගන ඒ ුදදල්වලු විශ්ාල සපන ාලියක් අය කර ගන්නා අනීතික මූලය ජාවාරමක ස් අය නියලී සිටිනවා.

ගරු ඇමතිතුමනි, ඒ වාසේම මම ඔබනතුමාු මතක් කරන්නු කලමතියි, වාහන seize කරන කණ්ඩාය් පන වා අනීතික ක්‍රියාවලියු සයාුද සවලා තිසබනන බනව. අසප්ප සපන ාලි ේපන තිවරයාසේ නිසයෝග සනාතකා අහිව ක මිනිසුන්සේ වාහන ස ේ න වලඩ පිළිසවළකු සයාුද සවලා තිසබනනවා. සමන්න ස් ප්‍රශ්ේනවලු ඔබනතුමාසේ අවධයානය සයාුද කරලා ස් අනීතික ක්‍රියාවල නියලසළන online loan mafia එසකනුත්, අනීතික ක්්ද්‍ර මූලය ණය ජාවාර්කරුවන්සගනුත් හ වාහන seize කරන ඒ සී ර්ලාසේ මාෆියාසවනුත් අසප්ප රසේ ජනතාව සේරා ගන්නු ගන්නා පියවර සමාකක්ද කියලා මම අහන්න කලමතියි.

ගු (ණචාර්ය) අනිල් නයන්ත මතතා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) அனில் ஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Anil Jayantha) සබනාසහාම ේතුතියි, ගරු විපන ක්ෂ නායකතුමනි.

ගරු කාානායකතුමනි, ගරු විපන ක්ෂ නායකතුමා මතු කළ ක්්ද්‍ර ුදලය ආයතන සහෝ අනීතික මූලය ආයතන ගලන කියනවා න්, ඇත්තුම ුදදල් පන රිහරණය, නලත්න් මූලයමය කුයුතු කිරීම කියන පන ලත්සතන් ඒවා අනීතිකයි. නුදත්, ඒසගාල්සලෝ මාග් පන නත යුසත් සහෝ නීතිමය පුද්ගලභ ාවයක් අරසගන තිසබනනවා. එතලන තමයි ස් ගලු වව පන ලනනලටලලා තිසබනන්සන්. ඒ වාසේම, ය් ය් අීනත නීති රීති තුළින් ඇති වන ගලු ව වාසේම, පන වත්වාසගන යන සමවලනි මූලය වයාරවලු ුව ව සහෝ වක්‍රව ය් ප්‍රබනල පුද්ගලයන්, මහර අව ේාාවල සද්ශ්පන ාලන කණ්ඩාය් ්බනන්ධය සවලා බනලය අත් පන ත් කරසගන කරපු වල ඩ කුයුතු කිහිපන යකුත් තිසබනනවා. විපන ක්ෂ නායකතුමනි, සකස ේ සවතත් අපි ස් තත්ත්වයු ක්‍රමසයන් මලදිහත් සවලා අදාළ ක්‍රියාමාර්ග අරසගන, ස්වා ය් අධීක්ෂණයකු, ක්‍රමසේදයකු සගන එන්නු ඕනෑ. ඒ ාහා අවශ්ය වලඩ කුයුතු සිදුව කරමින් ඉන්නවා. ඒ සවනුසවන් අපි දලනුමත් "Anti-Money Laundering and Countering the Financing of Terrorism" කියන framework එක ඇතුසළේ මහ බනලවකුවත් එක්ක වලඩ කුයුතු කරනවා. එහි ඊළඟ මාසලෝචනය 2026 මාර්තු මා සේදී සිද්ධය සවන්න තිසබනනවා. ඒ වාසේම, Financial Intelligence Unit - FIU - එසක් වලඩ කුයුතු සේගසයන් සිදුව කරමින් යනවා. ඒ වාසේම අසප්ප අධීක්ෂණයු ලක්සවලා නලති ය් ආයතන තිසබනනවා න් අපි ඒවා සගසනන්න කුයුතු කරනවා. ඒත් එක්කම, ක්්ද්‍ර මූලය වයාපන ාර කියන එක තමයි ග් මේුමින් ඉතාම නරක තත්ත්වයු පන ත්සවලා තිණුසණ්. ශ්‍රී ලවකා මහ බනලවකුසේ ලියාපන දිවචි සවලා තිසබනන්සන් ආයතන 4ක් සහෝ 5ක් පන මණයි. නුදත්, අනීතික ආයතන දහ ේ ගණනක් තිසබනනවා. ස් පන නත ්මත ීමත් එක්ක ඒවා නියාමනය කිරීමු අවශ්ය ක්‍රියාදාමයන් සගනලල්ලා අදාළ වලඩ කුයුතු කරන්න අපි මලදිහත් සවනවා.

ඒ වාසේම online හරහා සිදුව වන වවචා සහෝ සවනත් ආකාරසයන් සිදුව වන මූලය අපන රාධය, ඒ වාසේම අසප්ප මූලය පන නත්වලු පිටින් සිදුව වන කුයුතුවලු විරුද්ධයව ාමානය නීතිය යුසත් අපි කුයුතු කරනවා. සගාඩක් සිදුව සවන්සන් වවචා. ඒ වවචා කරන පුද්ගලයන් ්බනන්ධයසයන් කුයුතු කරන්න මලදිහත් වන අතසර්, මම ස් අව ේාාසේ තවත් කාරණයක් භ ාවු ඉදිරිපන ත් කරනවා.

1959 1960

2025 ඔක්සතෝබනර් 10

එම වවචාවලු ්බනන්ධය වන අය විශ්ාල ප්‍රතිලාභ ලබනමින් ඉන්නවා. සමාකද, අසප්ප රසේ අකුරු හලකියාව සියයු 98ක්, නලත්න් සියයු 100ු කිේටු සවන්නම තිසබනනවා. හලබනලයි, එක පන ලත්තක මූලය ාක්ෂරතාව ඉතාම අඩු මේුමකයි තිසබනන්සන්. අසනක් පන ලත්සත් මූලය ාක්ෂරතාව තිණුණත්, මහර අව ේාාවලදී මිනි ේසු වලඩි ප්‍රතිලාභ ලබනා ගලනීම ාහා සමවලනි විවිධය ආකාරසේ කුයුතුවලු සපන ළසඹනවා. ඒවාු හසුසවනවා. හලබනලයි, රසේ සපන ාී අනුපන ාතයු වඩා සියයු 50ක්, සියයු 200ක්, සියයු 300ක් සගවනවා කියලා කිේවාම එතලන වවචාවක් තිසබනනවා කියන එක ගලන අපන ු ාමානය අවසබනෝධයයක් තිසබනන්නු ඕනෑ. කලින් කාා කරපු මන්ීතුමාත් ඒ ගලන ාහන් කළා. ස්වා පිරමීඩ ආකාරසේ වවචා. අපි ස් සිය ව කුයුතු ක්‍රමවත්ව, විධිමත්ව, පියවසරන් පියවර, අදාළ අධීක්ෂණයන්ු යුත්ව කරලා, නිවලරදි ක්‍රමසේදයකු සගන එන්න බනලාසපන ාසරාත්තු සවනවා, ගරු කාානායකතුමනි.

ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Speaker) ප්‍රශ්ේන අවක 6 -552/2025 - 61 , ගරු දයාසිරි ජයස ේකර මහතා - [ භ ා ගර්භ ය තුළ නලත.]

මී ේණ ්රෝගය: පාලනය ිරීමම எலிக் கொய்ச்சல்: கட்டுப்படுத்தல்

LEPTOSPIROSIS: CONTROL

561/2025

7. ගු ්රෝතණ බණ්ඩාර මතතා (ைொண்புைிகு ர ொஹண பண்டொ ) (The Hon. Rohana Bandara) ස ෞඛය හ ජනමාධයය අමාතයතුමාසගන් ඇසූ ප්‍රශ්ේනය - 61 :

(අ (i) 2015 වර්ෂසේ සිු ස් දක්වා මී සණ 6සලප්පසුා ේපන යිසරෝසි ේ සරෝගයු සගාදුවරුී ඇති පුද්ගලයන් වඛයාව හ එම සරෝගය සහේතුසවන් මරණයු පන ත්වූ පුද්ගලයන් වඛයාව එක් එක් වර්ෂය අනුව සවන් සවන් වශ්සයන් සකාපන මණද

(ii) මී සණ සරෝගය පන ාලනය කිරීම ාහා ගනු ලබනන ක්‍රියාමාර්ග කවසර්ද

යන්න එතුමා සමම භ ාවු දන්වන්සන්ද?

(ආ සනාඑස ේ න්, ඒ මන්ද?

சுகொதொ ம் ைற்றும் தெகுசன ஊடக அமைச்சம க் ரகட்ட ெினொ:

(அ) (i) 2015ஆம் ஆண்டு ததொடக்கம் தற்ரபொது ெம எலிக் கொய்ச்சல் (தலப்தடொஸ்மபத ொசிஸ்) ரநொயொல் பீடிக்கப்பட்ட ஆட்களின் எண்ணிக்மக ைற்றும் அந்ரநொய் கொ ணைொக இறந்த ஆட்களின் எண்ணிக்மக என்பன ஆண்டுெொொியொகத் தனித்தனிரய யொது என்பமதயும்;

(ii) எலிக் கொய்ச்சமலக் கட்டுப்படுத்துெதற்கொக ரைற்தகொள்ளப்படும் நடெடிக்மககள் யொமெ என்பமதயும்;

அெர் இச்சமபக்கு அறிெிப்பொ ொ?

(ஆ) இன்ரறல், ஏன்?

asked the Minister of Health and Mass Media:

(a) Will he inform this House the -

(i) number of persons infected with leptospirosis and the number of deaths caused by leptospirosis from 2015 up to now in respect of each year, separately; and

(ii) measures that will be taken to control leptospirosis?

(b) If not, why?

ගු (වවද‍) නලින්ද නයතිසනස මතතා (ைொண்புைிகு (மெத்தியர்) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr.) Nalinda Jayatissa) ගරු කාානායකතුමනි, එම ප්‍රශ්ේනයු පිළිතුර සමස ේයි.

(අ (i) ඇුදණුම මටලන් දක්වා ඇත.

ඇුදණුම:

1961 1962

පන ාර්ලිස්න්තුව

(ii) 1. ජාතික මාර්සගෝපන සද්ශ්ක කමිටුව පිහිටුීම.

මී සණ සරෝගය වලළලක්ීම හා පන ාලනය ාහා ස ෞඛය ස ේවා අධයයක්ෂ ජනරාල්සේ ප්‍රධයානත්වසයන් ජාතික මාර්සගෝපන සද්ශ්ක කමිටුව පිහිටුවා ඇති අතර, එමටලන් රාජය මේුමින් සපන සද ේ ලබනා දීම, අධීක්ෂණය කිරීම, ප්‍රතිපන ත්ති හා මඟසපන න්ී් ලබනා දීම සිදුව කරයි.

2. දි ේත්‍රික් මේුස් මාර්සගෝපන සද්ශ් කමිටු පිහිටුීම.

දි ේත්‍රික් සල්ක් හ දි ේත්‍රික් ස ෞඛය ස ේවා අධයයක්ෂසේ ම භ ාපන තිත්වසයන් දි ේත්‍රික් මාර්සගෝපන සද්ශ් කමිටු පිහිටුවා ඇති අතර එමටලන් සපන ර සූදාන් වලඩ ුහන් ලලසු් කිරීම, ්බනන්ධීකරණය හ විශ්ේසල්ෂණය කිරී් කුයුතු සිදුව කරයි. එහිදී මී සණ සරෝගය ාහා අධි අවදාන් දි ේත්‍රික්ක 12ක් හනානාසගන තිසබනනවා, ගරු මන්ීතුමනි. ඒවා තමයි, ගාල්ල, රත්නපුරය, කළුතර, කෑගල්ල, කුරුණෑගල, මාතර, හ්බනන්සතාු, අනුරාධයපුරය, සපන ාසළාන්නරුව, බනදුවල්ල, ග්පන හ හ සමානරාගල කියන දි ේත්‍රික්ක.

3. බනහු ආවශික විද්වත් කමිටුව පිහිටුීම.

විවිධය ක්සෂේත්‍රවලු අයත් විසශ්ේෂඥ වවදයවරුන්සගන් මන්විත බනහු ආවශික විද්වත් කමිටුවක් පිහිටුවා, විසශ්ේෂ සපන කමිටු 4ක් ්බනන්ධය කර එම සපන කමිටු හරහා, මී සණ සරෝගය වලළලක්ීම, පන ාලනය හ ප්‍රතිකාර කිරීම ාහා අවශ්ය මාර්සගෝපන සද්ශ්නය ලබනා දීම එමටලන් සිදුව කරයි.

4. මාධයය ප්‍රචාර මටලන් ජනතාව දලනුවත් කිරීම .

රාජය අනුග්‍රහය මටලන් යල හ මහ කන්න වගා කිරීමු හ අ ේවනු සනළීමු ප්‍රාම හ සමෝ ් වලසි මයු සපන ර ගුවන් විදුවලි පන ණිවුඩ, රූපන වාහිනී වලනි විදුත් මාධයය හරහා ජනතාව දලනුවත් කිරීස් කුයුතු සිදුව කරමින් පන වතිනවා.

5. සපන ෝ ේුර් හ සතාරතුරු පන ත්‍රිකා හරහා ප්‍රජාව

දලනුවත් කිරීම.

6. පූර්ව ප්‍රතිකාර ලබනා දීම.

ඔබනතුමන්ලා දන්නවා, අපි prophylaxis එකක් හරි doxycycline ලබනා සදන බනව. ඒක ලබනා ගලනීමු අවශ්ය පන හසුක් ල ා සදනවා වාසේම ලබනා ගලනීමු අවශ්ය සපන ලඹීම ඇති කිරීම ාහා තමයි අපි ඒ දලනුවත් කිරීම කරන්සන්.

7. සරෝහල්වල මී සණ මරණ මාසලෝචනය.

සරෝහල් මේුමින් මරණ මාසලෝචනය කරමින්, මරණයු සහේතු හනානා ගලනීම මටලන් ප්‍රතිකාර, මාර්සගෝපන සද්ශ් ශ්ක්තිමත් කිරීම.

අපන ු ස් මරණ වළක්වා ගලනීමු තිසබනන සහාාම ක්‍රමයක් තමයි ඒ ක්‍රියාවලිය.

8. ායනික මාර්සගෝපන සද්ශ් යාවත්කාීන කිරීම.

බනහු ආවශික විද්වත් කමිටුව නවතම ාක්ි හ පන ර්සේෂණ යාවත්කාීන කර, තාක්ෂණික සපන කමිටු හ වවදය විසශ්ේෂඥයන්සේ දායකත්වසයන් වසශ්ෝධයනය කරමින් පන වීන.

9. වවදය නිලධයාරින් පුහුණු කිරීම හ දලනුවත්

කිරීම.

වවදය නිලධයාරින් ාහා පුහුණු වලඩ ුහන් ක්‍රියාත්මක කර, නිරීක්ෂණ වාර්තා හ සරෝග කළමනාකරණය වලඩි දියුණු කර මරණ හ වකූලතා අවම කර ගලනීමු ක්‍රියා කිරීම.

10. පන ර්සේෂණ ක්‍රියාත්මක කිරීම.

මී සණ සරෝගය පන ලතිරීම පිළිබනා දලනුම ජාතයන්තර මේුමින් පන වා අවම මේුමක පන වතින අතර, ඒ පිළිබනා වලඩිදුවර අධයයයනය ාහා තුන්සේ බනලපන ෑම, කාලගුණ තත්ත්වය හ පන ාරි රික ාධයක පිළිබනා පන ර්සේෂණ ක්‍රියාත්මක කිරීම.

11. සලෝක ස ෞඛය වවිධයානය විසින් ප්‍රුදඛ

සබනෝවන සරෝගයක් සල පිළිගලනීම.

සලෝක ස ෞඛය වවිධයානය විසින් මී සණ

සරෝගය ප්‍රුදඛ සබනෝවන සරෝගයක් සල පිළිගලනීම ාහා 2025 සලෝක ස ෞඛය ුදළුසේ සයෝජනා කිරීමු ශ්‍රී ලවකාව පුසරෝගාමී ීම.

(ආ පන ලන සනානඟී.

ගු ්රෝතණ බණ්ඩාර මතතා (ைொண்புைிகு ர ொஹண பண்டொ ) (The Hon. Rohana Bandara) සබනාසහාම ේතුතියි, ගරු ඇමතිතුමනි. දීර්ඝ සත්තරයක් ලලණුණා. රාජය මලදිහත්ීමක් වාසේම ස් සවනුසවන් ක්‍රියාත්මක සවන බනවක් හ ස ෞඛය අවශ්සේ මලදිහත්ීමක් තිසබනන බනව සබනාසහාම පන ලහලදිලියි. නුදත් ඔබනතුමා ඉදිරිපන ත් කරපු වාර්තා අනුවම පන ලහලදිලි සවන කාරණය තමයි, අපි බනලාසපන ාසරාත්තු වන ප්‍රමාණයු වඩා වාර්ිකව මී සණ සරෝගීන් වාර්තා ීම ඉහළ ගිහිල්ලා තිසබනනවා කියන එක. මහ කන්නය ආර්භ කිරීම ාහා ස් මා ය, ලබනන මා ය සවනසකාු සගාීන් සිය වසදනාම කුඹුරුවලු බනහින කාල සීමාව තමයි සදා සවලා තිසබනන්සන්. ස් කාලසීමාසේ තමයි doxycycline කියන සපන ත්ත ගන්නු සනන්දුව කරන්න ඕනෑ. ඒ ාහා විශ්ාල වශ්සයන් ක්‍රියාත්මක ීමකුත් සවනවා. ගරු ඇමතිතුමනි, ඒක ප්‍රමාණවත් මදි කියන එක තමයි දලසනන්සන්. ඔබනතුමා කිේවා වාසේම රාජය මාධයය හරහා ඒ දලනුවත් කිරීස් කුයුත්ත සිදුව සකසරනවා. ඊු වලඩිය ජනතාව අතර ප්‍රචලිතව තිසබනනවා, සපන ෞද්ගලික මාධයය. ඔබනතුමන්ලාු සපන ෞද්ගලික මාධයයවලින් ඉල්ීමක් කළ හලකියි, ප්‍රජා ත්කාරයක් විධියු ඒ කුයුත්ත කරන්න කියලා.

අසනක් පන ලත්සතන්, ඔබනතුමන්ලාු ස් සද් කරන්න පුළුවන් ද? සපන ාසහාර හනාධයාරය ලබනා ගලනීම සවනුසවන් සගාීන් සිය වසදනාම ලියාපන දිවචි සවනවා. සපන ාසහාර හනාධයාරය ලබනා ගන්නු ලියාපන දිවචි සවන සමාසහාසත්ම ඒ සද් කරන්න පුළුවන්. කුඹුරු බනහින්න කලින් සපන ාසහාර හනාධයාර ය ලබනා දීමු අවශ්ය මූලික කුයුතු සිදුව කරන්න ඕනෑ සන්. ඒ කුයුතු සිදුව සවනවා න් එතලනදී ස් ාහාත් ය් සපන ලඹීමක් සිදුව කිරීමු කුයුතු කරනවා න්, ස් කාරණසේදී සගාවියා ආරක්ෂා කර ගන්න අපන ු පුළුවන් සවයි. ගරු ඇමතිතුමනි, සරෝගී තත්ත්වයු පන ත් වුණාම ICU වලු සයාුද කරන්න සිදුව සවනවා. අසප්ප තිසබනන ICU ඇාන් ප්‍රමාණයත් එක්ක ස් සරෝගීන්ු ලලසබනන පුුදඛතාව අඩු සවලා ඒ අය නිරපන රාසද් මියලසදන එක තමයි අපන ු දකින්නු තිසබනන්සන්. අපන ු තිසබනන්සන් සීමිත කාලයක්. ස් සකටි කාලසේදී ඔබනතුමාු ගත හලකි ක්‍රියාමාර්ග සමානවාද කියලා දලන ගන්න මම බනලාසපන ාසරාත්තු සවනවා.

1963 1964

[ගරු 6වවදය නලින්ද ජයති ේ මහතා]

2025 ඔක්සතෝබනර් 10

ගු (වවද‍) නලින්ද නයතිසනස මතතා (ைொண்புைிகு (மெத்தியர்) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr.) Nalinda Jayatissa) ගරු මන්ීතුමනි, ඔබනතුමාසේ ාධයනීය සයෝජනාවලු හා මලදිහත්ීමු සබනාසහාම ේතුතියි. විසශ්ේෂසයන්ම ී ්බනන්ධයසයන් ගත්සතාත්, වගා කරන බි් ප්‍රමාණය වලඩි සවලා තිසබනනවා. සයසදසවන සගාීන් ප්‍රමාණය වලඩි සවලා තිසබනනවා. ඔබනතුමාත් දන්නවා ඇති, සපන ාසහාර හනාධයාරය ාහා ලබනා සදන ුදදලු තවත් රුපියල් මිලියන 5,000ක් එකතු කරන්න කලබිනේ මණ්ඩලසයන් අනුමත කළ බනව. සමාකද, ඉඩ් වලඩි ප්‍රමාණයක් වගාවු සයදීම නි ා. ඒ කරුණ එකක්. සදවලනි කරුණ සමයයි. සවන දා වගාසේ සනාසයදුවණු පිරි ේ වගාවු ආවාු පන ේස ේ, අපි මාධයය මටලන් සකාතර් ප්‍රචාරය කළත් ඒසගාල්ලන්ු ාමානය සගාවියා වාසේ ඒ ක්‍රියාවලිය ගලන සහාා අවසබනෝධයයක් නලති සවන්න පුළුවන්.

සගාීන් දලනුවත් කිරීස් කුයුත්ත සවනුසවන් සපන ෞද්ගලික මාධයය සයාදා ගන්න කියා ඔබනතුමා ාහන් කළ සයෝජනාව ගලන අපි ාකච්ඡා කරන්න්. ඉදිරි මා 3 ාහාම අවශ්ය ප්‍රමාණයු doxycycline රජය තුව පන වතිනවා. ඒ වාසේම සහු අනිද්දා සවනසකාු තව මා 9කු අවශ්ය ප්‍රමාණය ලලසබනනවා. ඒ කියන්සන්, තව තියක් යනසකාු අවුරුද්දකුම අවශ්ය ප්‍රමාණය අපන අතු පන ත් වනවා. ාමානයසයන් මා යකු අවශ්ය ප්‍රමාණය කලින් ප්‍රමාණයු වඩා දලන් වලඩි සවලා තිසබනන්සන්. මා යකු ලක්ෂ 10ක පන මණ ප්‍රමාණයක් දලන් අවශ්යයි. කවුරුවත් ඒක ප්‍රශ්ේනයක් කරගන්න අවශ්ය නලහල. ව රකු අවශ්ය doxycycline ප්‍රමාණය පන වතිනවා. ඔබනතුමා කිේවා වාසේම දලන් ඕනෑකම තිසබනන්සන් කුඹුරු බනහින සගාවියා ස් ්බනන්ධයව දලනුවත් කර ඉක්මනු එම prophylaxis ගලනීමු සයාුද කරීමයි. ඒ ්බනන්ධයව අසප්ප ස ෞඛය අවශ් අවධයානය සයාුද කරමින් ඉන්නවා.

ගු ්රෝතණ බණ්ඩාර මතතා (ைொண்புைிகு ர ொஹண பண்டொ ) (The Hon. Rohana Bandara) සබනාසහාම ේතුතියි, ගරු ඇමතිතුමනි. ස් කාරණය ්බනන්ධයව අවධයානය සයාුද සවලා තිසබනනවා, කුයුතුත් සිදුව සවනවා. ස් ාහා අපි ඉක්මනින්ම ක්‍රියාත්මක ීස් අවශ්යතාව තමයි තිසබනන්සන්. ඒ ාහා කුයුතු කරන්න කියා ඉල්ලන ගමන්, ඊළඟු මම කියන්න යන්සන් වකුගඩු සරෝගීන් ගලන ගලන නි ා මී සණ ගලන අහලා වකුගඩු සරෝගය ගලනත් අහනවා කියලා සචෝදනා කරන්න එපන ා කියලාත් ඔබනතුමාසගන් ඉල්ලනවා.

ගරු ඇමතිතුමනි, විසශ්ේෂසයන්ම අනුරාධයපුර දි ේත්‍රික්කය ඇතුළු ප්‍රසද්ශ් ගණනාවක ජනතාව අද සවනසකාු විශ්ාල වශ්සයන් ුදහුණ සදන ගලු වවක් තමයි, වකුගඩු සරෝගය. මම දලක්කා, ඊසේත් ස් ්බනන්ධයව පන ාර්ලිස්න්තුසේදී කාා කළා. ගරු ඇමතිතුමනි, ස් වන විු සුන්ඩර්වල සවච්ච සමාකක් හරි අතපන සුීමක් නි ා dialysis කරන වකගුඩු සරෝගීන්ු ඒ ාහා අවශ්ය කටුවල හිඟයක් තිසබනනවා. විශ්ාල ුදදලකු ඒවා මිලදී ගලනීස් හලකියාවක් නලති නි ා dialysis සනාකර සගවල්වලු යන සරෝගීන් ප්‍රමාණයකුත් අද වාර්තා සවමින් තිසබනනවා.

වකුගඩු සරෝගය නි ා විශ්ාල වශ්සයන් පීඩාවු පන ත් වුණු ජනතාවක් සිටින දි ේත්‍රික්කයක් තමයි, අනුරාධයපුර දි ේත්‍රික්කය. විසශ්ේෂසයන්ම මලදවච්චිය ආ නය ගත්තාම එවලනි සරෝගීන් විශ්ාල වශ්සයන් වාර්තා සවනවා. පන සුගිය කාලසේ අපි ඒ ්බනන්ධයව සබනාසහෝ සද්වල් කළා. පන රීක්ෂණ කරලා, ක්‍රියාමාර්ග අරසගන, වතුර filters විකර සගාඩක් සද්වල් කරලා අපි ඒ ්බනන්ධයව ය් කිසි ප්‍රගතියක් අත් කර ගත්තා. හලබනලයි, දලන් ආපන සු බනරපන තළ ප්‍රශ්ේනයක් ඇති සවලා තිසබනනවා. Dialysis කරන්න එක

සරෝගිසයකුු එක වාරයකු රුපියල් 8,000ක විතර වියදමක් දරන්න රජයු සිද්ධය වනවා. හලබනලයි, එතලනු එනසකාු එම සරෝගියාසේ ජීවිතය අවදාන් තත්ත්වයකු ඇවිත් තිසබනන්සන්. ඒ වාසේම ඒ සවනසකාු එම සරෝගියාසේ පන වුසල් අනාගතයත් ්පූර්ණසයන්ම ඉවරයි, පන වුසල් ආර්ථිකක මේුම විනාශ් සවලා. ඒ අය කුඹුරු සක ේ කරලා, තිසබනන සද්වල් විකුණලා සකාසහාම හරි එම සරෝගියා තව අවුරුද්දක්, සදකක් සහෝ ජීවත් කරගන්න සිය ව සත් ාහ දරනවා. එම සරෝගියා මලසරනක් බනලාසගන ඉන්න බනලරි නි ා ඒ තත්ත්වයු ඔවුන් පන ත් වනවා. පන සුගිය කාලසේ ජාතික වකුගඩු සරෝග නිවාරණ හා පන ර්සේෂණ ඒකකසයන් ස් ්බනන්ධයව විශ්ාල කාර්යභ ාරයක් ඉෂේු වුණා කල්ඇතිව පූර්ව පන රීක්ෂණ සිදුවකර, වකුගඩු සරෝගීන් විශ්ාල වශ්සයන් හනානා සගන, කල් සේලා ඇතිව අවශ්ය ප්‍රතිකර්ම සයදුවවා. ගිය ව සර් -ස් ජනවාරි සවනක්- දව කු 350ක් විතර පන රීක්ෂණ සිදුව කර තිසබනනවා. හලබනලයි, ස් ව සර් ජනවාරි මා සේ ඉාලා අද වන විු මා 10ක් ්පූර්ණ සවන්න එනවා, නුදත් ස් මා 10 පුරාවු එම ආයතනසයන් එකදුව පූර්ව පන රීක්ෂණයක්වත් සිදුව කර නලහල.

ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Speaker) ප්‍රශ්ේනය සකටි කරන්න, ගරු මන්ීතුමනි.

ගු ්රෝතණ බණ්ඩාර මතතා (ைொண்புைிகு ர ொஹண பண்டொ ) (The Hon. Rohana Bandara) සහාායි.

ගරු ඇමතිතුමනි, එසහම පන රීක්ෂණ සනාකළාම කල්සේලා ඇතිව සරෝගීන් හනානා ගන්න හ්බන සවන්සන් නලහල. සරෝගී තත්ත්වයු පන ත් සවලා, dialysis කසළේ නලත්න්, අ ාධයය තත්ත්වයු පන ත් වුණාම තමයි සරෝගීන් හනානා ගන්සන්. එතසකාු රජයු විශ්ාල වලය බනරක් දරන්නත් සවනවා. අසනක් පන ලත්සතන්, ජීවිත අවදාන් තත්ත්වයකුත් මතු සවනවා. ඒ නි ා කලින් කරසගන ආවා වාසේ එම පන රීක්ෂණ කුයුතු සිදුව කිරීමුත්, ප්‍රතිකාර ාහා අවශ්ය කටු ටික ඉක්මනින්ම එම සරෝගීන්ු ලබනා දීමුත් අවශ්ය පියවර ගන්නවාද කියා මා දලනගන්න කලමලතියි.

ගු (වවද‍) නලින්ද නයතිසනස මතතා (ைொண்புைிகு (மெத்தியர்) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr.) Nalinda Jayatissa) ගරු මන්ීතුමනි, මම මීු කලිනුත් ස් ගලන ාහන් කළා. මම සපන ෞද්ගලිකවම සරෝහල් ගණනාවකු කාා කරලා ස් ගලන ස ායා බනල වවා. සපන ාසළාන්නරුව ජාතික වෘක්කසේද විසශ්ේිත සරෝහසල් ඉාලාම ස් තත්ත්වය කළමනාකරණය කර ගනිමින් පන වතිනවා. ඇත්තුම සරෝගීන් හරවා යලීමක් වාර්තා සවන්සන් නලහල. මහර තලනක ප්‍රාසද්ශීය මිලදී ගලනී් ක්‍රියාවලියු ගත වන කාලය නි ා සරෝගිසයකුු ස් කටුව එළිසයන් මිලදී ගන්න කියා තිසබනනවා. නුදත් අද සවනසක ාු එම කටු සමරුු සගන්වන සපන ෞද්ගලික මාග් සදකක් විසින් එේවා සගනලල්ලා market එකු දමා තිසබනනවා. ඒ අනුව ප්‍රාසද්ශීය මිලදී ගලනී් සේගවත් කර තිසබනනවා. මම ඊසේ බනදුවල්ල ශික්ෂණ සරෝහලුත් කාා කළා. බනදුවල්ල ශික්ෂණ සරෝහසල් දව කු ාමානයසයන් සරෝගීන් 35ක් විතර dialysis කරනවා. ඒ කුයුතු දලන් කළමනාකරණය කරසගන යන්න පුළුවන්. වවදය ලපන යු් ඒකකය හරහා, සරෝහල්වලු කිසිම ප්‍රශ්ේනයක් ඇති සනාවන විධියු fistula needles ලබනා දීම තව දව ේ කිහිපන යක් යනසකාු අනිවාර්යසයන්ම සිද්ධය සවනවා. දලනු තාවකාලික පිළියමක් හලටියුයි ස් සදය කරසගන යන්සන්. පන රීක්ෂණ ්බනන්ධයසයන් ඔබනතුමා කියපු සද් ගලන මම අවධයානය සයාුද කරන්න්.

1965 1966

පන ාර්ලිස්න්තුව

ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Speaker) ප්‍රශ්ේන අවක 8 -625/2025- 61 , ගරු කිව ේ සනල් න් මහතා - [ භ ා ගර්භ ය තුළ නලත.]

්් කර්මාන්තය: අනාගත සුරකිතභාවය

ரதயிமல மகத்ததொழில்: எதிர்கொல பொதுகொப்பு

TEA INDUSTRY: FUTURE SECURITY

984/2025 9. ගු චාමර සම්ප් දසනායක මතතා

(ைொண்புைிகு சொை சம்பத் தசநொயக்க) (The Hon. Chamara Sampath Dasanayake) වලවිලි හ ප්‍රජා යටිතල පන හසුක් අමාතයතුමාසගන් ඇසූ ප්‍රශ්ේනය - 61 :

(අ (i) ශ්‍රී ලවකාසේ ස් වන විු ක්‍රියාත්මක තත්ත්වසේ පන වතින සත් කර්මාන්තශ්ාලා වඛයාව සකාපන මණද (ii) සමම වර්ෂය තුළ සත් කර් මාන්තශ්ාලා 225ක් පන මණ වලසී සගා ේ ඇති බනව කුඩා සත් වතු වවර්ධයන අධිකාරිසේ භ ාපන තිවරයා විසින් ප්‍රකාශ් කර ඇති බනව දන්සන්ද (iii) එම ප්‍රකාශ්ය තයයක්ද (iv) ශ්‍රී ලවකාසේ කුඩා සත් වතු හිමියන්සේ හ සත් කර් මාන්තසේ අනාගත සුරක්ිතභ ාවය හතික කරන්සන්ද යන්න එතුමා සමම භ ාවු දන්වන්සන්ද? (ආ සනාඑස ේ න්, ඒ මන්ද?

தபருந்ரதொட்ட ைற்றும் சமூக உட்கட்டமைப்பு ெசதிகள் அமைச்சம க் ரகட்ட ெினொ:

(அ) (i) இலங்மகயில் இன்றளெில் இயங்கிெரும் ரதயிமலத் ததொழிற்சொமலகளின் எண்ணிக்மக எத்தமன என்பமதயும்;

(ii) இவ்ெருடத்துக்குள் சுைொர் 225 ரதயிமலத் ததொழிற்சொமலகள் மூடப்பட்டுள்ளதொக ரதயிமல சிறு பற்றுநிலங்கள் அதிகொ சமபயின் தமலெர் கூறியிருப்பமத அெர் அறிெொ ொ என்பமதயும்;

(iii) ரைற்படி கூற்று உண்மையொனதொ என்பமதயும்;

(iv) இலங்மகயில் ரதயிமல சிறு பற்றுநில உொிமையொளர்களினதும், ரதயிமல மகத் ததொழில் துமறயினதும் எதிர்கொல பொதுகொப்மப உறுதிப்படுத்த முடியுைொ என்பமதயும்;

அெர் இச்சமபக்கு அறிெிப்பொ ொ?

(ஆ) இன்ரறல், ஏன்?

asked the Minister of Plantation and Community Infrastructure:

(a) Will he inform this House- (i) the number of tea factories which are currently in operational state in Sri Lanka; (ii) whether he is aware that the Chairman of the Tea Small Holdings Development Authority has stated that about 225 tea factories had been closed down during this year; (iii) whether the statement concerned is true; and

(iv) whether the future security of the tea smallholders and the tea industry in Sri Lanka will be ensured?

(b) If not, why?

ගු ්ක.ී. සමන්ත විද‍ාර් න මතතා (වැවිලි සත ප්‍රනා යටිතල පතසුකම් අමාත‍ුරමා) (ைொண்புைிகு ரக.வீ. சைந்த ெித்யொ த்ன - தபருந்ரதொட்ட ைற்றும் சமூக உட்கட்டமைப்பு ெசதிகள் அமைச்சர்) (The Hon. K.V. Samantha Viddyarathna - Minister of Plantation and Community Infrastructure) ගරු කාානායකතුමනි, එම ප්‍රශ්ේනයු සත්තර සදන්න මම සූදාන්. ඊු ප්‍රාම මු සපන ාඩි අව රයක් සදන්න, අසප්ප අමාතයාවශ්යු අදාළව ජාතයන්තර මේුමින් ලලණුණු ඇගල උමක්, ්මානයක් පිළිබනාව පන ාර්ලිස්න්තුසේදී තුු ප්‍රකාශ් කරන්න.

පන සුගිය දව ක ජපන ානසේ ඔ ාකා නුවරදී සත් කර්මාන්තය ්බනන්ධයසයන් සලෝක සවන්සද්සියක් පන ලවතුණා. ගරු මන්ීතුමා අහලා තිසබනන්සන්ත් සත් කර්මාන්තය ්බනන්ධයසයන්. එහිදී අපි විසශ්ේෂ රන් ්මානයක් ලලණුවා, ගින ේ වාර්තාවලුත් එකතු වුණා. බනරගුදව කලාපන සේ රන් ජයග්‍රාහකයා හලටියු නව විතානකන්ද සත් කර්මාන්තශ්ාලාව සත්රී පන ත් වුණා. සලෝකසේ වලඩිම මිලු අසළවි වුසණ් නව විතානකන්ද සත් කර්මාන්තශ්ාලාසේ කළු සත් - black tea - කිසලෝ එක. එය, ඇ සමරිකානු සඩාලර් 860ක්. රුපියල්වලින් ගත්සතාත්, සදලක්ෂ පන න ේ පන න්දහ ක්. එය අසප්ප සත් කර්මාන්තසේ සන්නතියු, අනාගතයු සබනාසහෝ වටිනා අව ේාාවක් හලටියු අපි ලකනවා. ඒ සවනුසවන් ඇපන කලපන වුණු නව විතානකන්ද සත් කර්මාන්තශ්ාලාසේ කළමනාකාරිත්වයු අසප්ප ේතුතිය ස් අව ේාාසේදී පිරිනමනවා. විසශ්ේෂසයන්ම ශ්‍රී ලවකා සත් මණ්ඩලයත්, සකාළඹ සත් සවළනාන්සේ වගමයත් තමයි ස්කු මූලික වුසණ්. ඔවුන්ුත් අසප්ප ේතුතිය ස් සමාසහාසත් පිරිනමනවා.

ගරු චාමර ්පන ත් ද නායක මන්ීතුමනි, ඔබනතුමා ඇසූ ප්‍රශ්ේනයු පිළිතුර සමස ේයි.

(අ (i) සත් කර්මාන්තශ්ාලා 567කි.

(ii) ඔේ. (iii) එය අ තය ප්‍රකාශ්යකි.

දි ේත්‍රික්කය ලියාපන දිවචි සත් කර්මාන්තශ්ාලා

වර්තමානය වන විු සත්

නිෂේපන ාදනය සිදුව කරන කර්මාන්තශ්ාලා 62025

1 බනදුවල්ල 62 57

2 සකාළඹ 2 1

3 ගාල්ල 116 101

4 හ්බනන්සතාු 1 1

5 කළුතර 34 29

6 මහනුවර 88 73

7 කෑගල්ල 24 18

8 මාතසල් 6 6

9 මාතර 96 79

10 සමානරාගල 0 0

11 නුවරඑළිය 129 116

12 රත්නපුර 104 86

ුදළු එකතුව 662 567

1967 1968

2025 ඔක්සතෝබනර් 10

ඔබනතුමා අහලා තිණුසණ්, අසප්ප කුඩා සත් වතු වවර්ධයන අධිකාරිසේ භ ාපන තිතුමා ස් සවන සකාු ලවකාසේ සත් කර්මාන්තශ්ාලා 225ක් වලසී සගා ේ තිසබනනවා කියලා අසප්ප කාලය -පන සුගිය මා කීපන යකු සපන ර- තුළ කිේවා, ඒක තයයක්ද කියලායි. ඒක අ තය ප්‍රකාශ්යක්. එතුමා පන සුව මාධයය ාකච්ඡාවක් තියලා එය නිවලරදි කළා, ඒක එතුමා අතින් සිදුව සවච්ච වලරැද්දක් කියලා. ඒ අනුව සමම වර්ෂසේ ශ්‍රී ලවකා සත් මණ්ඩලසේ ප්‍රාසද්ශීය කාර්යාල මේුමින් ව ා දමා ඇති කර්මාන්තශ්ාලා වඛයාව 6යි. ඒ කියන්සන්, 2025 ව සර් ව ා දලමූ කර්මාන්තශ්ාලා වඛයාව 6යි. හලබනලයි, මම න්සතෝෂසයන් කියන්න ඕනෑ, ස් අවුරුද්සද් කර්මාන්තශ්ාලා 6ක් වලසහනසකාු පන සුගිය කාලසේ ව ා දමා තිණුණු කර්මාන්තශ්ාලා 16ක් අපි විවෘත කර තිසබනන බනව. ඔබනතුමාසේ ප්‍රශ්ේනයු සත්තරයක් හලටියු මම ස් සතාරතුරු ටික කියන්න්. රත්නපුසර් කර්මාන්තශ්ාලාවක් - ග්‍රීන් මවුන්ේ කර්මාන්තශ්ාලාව - අපි ස් අවුරුද්සද් විවෘත කළා. ස් අවුරුද්සද් ගාල්ල දි ේත්‍රික්කසේ රත්කන්ද හා පිණුරගල කියන කර්මාන්තශ්ාලා සදක විවෘත කළා. මාතර දි ේත්‍රික්කසේ පන සුගිය කාලසේ ව ා දමා තිණුණු කර්මාන්තශ්ාලා 6ක් අපි ස් අවුරුද්සද් විවෘත කළා. ඒ තමයි වුඩ්ලන්ඩ් කර්මාන්තශ්ාලාව, සුදුවගහසහේන කර්මාන්තශ්ාලාව, නිේ ගාමිණී කර්මාන්තශ්ාලාව, ත්මලන්නා කර්මාන්තශ්ාලාව, ී ුයි් ේ කර්මාන්තශ්ාලාව, දන්ලන්ද කර්මාන්තශ්ාලාව. ඒ වාසේම ග්සපන ාළ ව ා දමා තිබූ කර්මාන්ත ශ්ාලා 6ක් අපි ස් අවුරුද්ද ඇතුළත විවෘත කරනු ලලණුවා. ඒ තමයි, නිේ ෆර්න්ලන්ඩ් කර්මාන්ත ශ්ාලාව, ුදරුතලාව කර්මාන්තශ්ාලාව, පු ේ තලන්න කර්මාන්තශ්ාලාව, පුපුරැ ේ කර්මාන්තශ්ාලාව, සගාඩසපන ාළ කර්මාන්ත ශ්ාලාව, පන න් ල්තලන්න කර්මාන්තශ්ාලාව. අපි බනදුවරලිසේ නිල්ගහසහේන කර්මාන්ත ශ්ාලාවත් විවෘත කළා. ඒ වාසේම ගරු කාානායකතුමනි, කර්මාන්ත ශ්ාලා වලසී යෑම ්බනන්ධයසයන් ගරු මන්ීතුමා අහපු ප්‍රශ්ේනයු තව පන ලහලදිලි කිරීමක් හලටියුයි මම සමය කියන්සන්. 2018 අවුරුද්සද් කර්මාන්ත ශ්ාලා 13ක්, 2019දී 17ක්, 2020දී 20ක්, 2022දී 14ක්, 2023දී 19ක් හ 2024දී -ගිය අවුරුද්සද්- කර්මාන්තශ්ාලා 17ක් වලහිලා තිසබනනවා. ස් අවුරුද්සද් ස් සවනසකාු කර්මාන්තශ්ාලා 6ක් වලසහනසකාු අපි වහපු කර්මාන්තශ්ාලා 16ක් විවෘත කර තිසබනනවා. (iv) ඔේ. සත් කර්මාන්තසේ අනාගත සුරක්ිතභ ාවය සවනුසවන් ශ්‍රී ලවකා සත් මණ්ඩලය, කුඩා සත් වතු වවර්ධයන අධිකාරිය හා ශ්‍රී ලවකා සත් පන ර්සේෂණ ආයතනය විසින් සත් කර්මාන්තශ්ාලා හ අසනකුත් සත් කර්මාන්තසේ නියලසළන පන ාර්ශ්ේවකරුවන් ාහා සත් කර්මාන්තසේ තිර ාර පන ලවලත්ම හ නිෂේපන ාදන ඵලදා උතාව ඉහළ නලවීම ාහා විවිධය වයාපන ෘති හ වලඩ ුහන් ක්‍රියාත්මක කරනු ලලසේ. එම වි ේතර ඇුදණුම මටලන් දක්වා ඇත. ඇුදණුම සභාගත* කරමි.

(ආ අදාළ සනාසේ.

ගු චාමර සම්ප් දසනායක මතතා (ைொண்புைிகு சொை சம்பத் தசநொயக்க) (The Hon. Chamara Sampath Dasanayake) ගරු කාානායකතුමනි, ස් ප්‍රශ්ේනය භ ාර දීලා ස් වනසකාු මා හයක් වනවා. මම ස් ප්‍රශ්ේනය අහන්න පන ළුදසවනි සහේතුව ස්කයි. කුඩා සත් වතු වවර්ධයන අධිකාරිසේ හිුපු භ ාපන තිවරයා මාධයය ාකච්ඡාවක් තියලා කිේවා, සත් කර්මාන්තශ්ාලා 225ක් අවුරුද්ද තුළ වලහුණා කියලා. මම තමයි ස් පන ාර්ලිස්න්තුසේදී ස් ගලන ඇහුසේ, ස්ක අදහා ගන්න බනලරි නි ා. ස් ආණ්ඩුව ඇවිල්ලා දලන් අවුරුද්දයි. සත් කර්මාන්තශ්ාලා 225ක් එක අවුරුද්දු වලහුණා කියලා ඒ භ ාපන තිවරයා කිේවා. භ ාපන තිවරයා එසහම කියපු හින්දා තමයි අපි ස් ප්‍රශ්ේනය ඇහුසේ, එක වතාවුම 225ක් සකාසහාමද වලහුසණ් කියලා. ස් ප්‍රශ්ේනයත් අද අහනවා. අපි පන ාර්ලිස්න්තුසේදී ඒ ගලන කිේවාු පන ේස ේ ස් භ ාපන ති නලවත රෑ මාධයය ාකච්ඡාවක් තියලා ඒක නිවලරදි කර ගත්තා. ඒක තමයි පන ළුදසවනි ප්‍රශ්ේනය.

ඊළඟු, තව ඇමතිවරසයක් කිේවා, අසප්ප සත්වලු සනාසබනල් තෑේගක්ද සමාකක්ද හ්බන වුණා කියලා. සනාසබනල් තෑේග සනාසවයි. ගරු ඇමතිතුමනි, ඔයසගාල්ලන්සේ ඇමති සකසනක් තමයි එසහම කිේසේ. එසහම සන්ද? අපි සනාසවයි, ස්වා වරද්දන්සන්. භ ාපන ති වලරැද්දුවවා, එක අවුරුද්සද් සත් කර්මාන්තශ්ාලා 225ක් වලහුවා කියලා ඒක පන සුව නිවලරදි කළා. තව ඇමතිවරසයක් ගිහිල්ලා කිේවා සනාසබනල් තෑේග හ්බන වුණා කියලා . හිුපු කාානායකතුමාසේ ලිපිය තවම ජපන ානසයන් හ්බන සවලාත් නලහල. හිුපු කාානායකතුමා තවම ඒක සහායනවා.

ඇමතිවරසයක් වරද්දලා කිේවා, සත්වලු සනාසබනල් තෑේග හ්බන වුණා කියලා. ඒ ඇමතිතුමා කර්මාන්ත ඇමති. ඔබනතුමා වලවිලි කර්මාන්ත ඇමති. එක්සකෝ, ස් ඇමතිතුමාු ඒ සත්තර සදන්න ඉඩ සදන්න ඕනෑ. මලදින් පන ලනලා ඒ ගලන කියලා ඒකත් වරද්දා ගත්තා. ඒ හින්දා තමයි අපි ස් ප්‍රශ්ේන අහන්සන්. ස්වා වරද්දා ගන්න එපන ා කියන්න.

ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු මන්ීතුමා, අතුරු ප්‍රශ්ේනය අහන්න.

ගු චාමර සම්ප් දසනායක මතතා (ைொண்புைிகு சொை சம்பத் தசநொயக்க) (The Hon. Chamara Sampath Dasanayake) මම ඇහුසේ සත් කර්මාන්තශ්ාලා පිළිබනාව. දලනු අපි සත් කර්මාන්තශ්ාලා ටික කරසගන යනවා සන්.

ගරු ඇමතිතුමාසගන් මම ස් කාරණයත් අහනවා. සහු බනණ්ඩාරසවල ඔප්පපු වගයක් සදනවාය කියලා තිසබනනවා, වලවිලි ක්සෂේත්‍රය ආ්‍රිතව ජීවත් වන ජනතාවු. ඒක සබනාසහාම සහාායි. ඒ ගලන අපි තුටු සවනවා. ඔයසගාල්ලන් ඔප්පපු 5,000ක්ද, 3,000ක්ද සදනවා කියලා තිසබනනවා. ඒ ගලන අපි තුටු සවනවා.

ගරු ඇමතිතුමනි, වලවිලි කර්මාන්ත ක්සෂේත්‍රය ගලන කාා කරනසකාු මම කියන්න කලමතියි, වතුකරසේ ජීවත් වන ජනතාව හලම ආණ්ඩුවකින්ම පන ඩි වලඩිීමක් ඉල්ලපු බනව. ස් ආණ්ඩුව ඇවිල්ලා ස් වනසකාු අවුරුද්දයි. ඔබනතුමා වලඩ භ ාරසගනත් මා 11යි. හලබනලයි, තව වනතුරු වතු ක්කරුවන්සේ වලටුප්ප වලඩිීමක් සවලා නලහල. වතු ක්කරුවන්සේ වලටුප්ප වලඩිීම ගලන ඔබනතුමා සමාකක්ද කියන්සන්? ස් අවුරුද්සද් සහෝ ස් වලටුප්ප වලඩිීම සිදුව සවයි කියා වතු ක්කරුවන් විශ්ාල පිරි ක් බනලාසගන ඉන්නවා. අන්න, ඒකු සපන ාඩි සත්තරයක් සදන්න කියන එක තමයි මම පන ළුදවන අතුරු ප්‍රශ්ේනය විධියු ඔබනතුමාු ඉදිරිපන ත් කරන්සන්.

1969 1970

————————— * පුසනතකාල් තබා ඇත. * நூனிமலயத்தில் மெக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

පන ාර්ලිස්න්තුව

ගු ්ක.ී. සමන්ත විද‍ාර් න මතතා (ைொண்புைிகு ரக.வீ. சைந்த ெித்யொ த்ன) (The Hon. K.V. Samantha Viddyarathna) සහාායි. ගරු කාානායකතුමනි, ගරු මන්ීතුමා ඉදිරිපන ත් කළ අතුරු ප්‍රශ්ේන ඇතුසළේ හතුරු ප්‍රශ්ේනත් තිසබනනවා වර්ග සදකම තිසබනනවා. ඒ නි ා ඒවාු පන ලහලදිලි කිරී් කරන්න මම සූදාන්. සමතුමා කිේවා වාසේ සත් කර්මාන්තසේ සයසදන කර්මාන්තශ්ාලා ්බනන්ධයසයන් අසප්ප කුඩා සත් වතු වවර්ධයන අධිකාරිසේ භ ාපන තිතුමා පන ලහලදිලි කිරීමක් කළා. ඒ පන ලහලදිලි කිරීස්දී එතුමාසේ අතින් කියලවුණු වලරැද්දක් තිණුණා. ඊු පන සු දින එතුමා මාධයය ාකච්ඡාවක් පන වත්වා එය නිවලරදි කළා. හරි විධියු න් ස් ප්‍රශ්ේනය ඉදිරිපන ත් කරන්න ඕනෑ නලහල සන්, ඒක නිවලරදි කළාු පන සුව. නුදත්, ප්‍රශ්ේනය ඉදිරිපන ත් කළා. ඒක ඔබනතුමාසේ අයිතිය. ඒ ගලන ප්‍රශ්ේනයක් නලහල.

දලන් සමතලනදී අපි පන ලහලදිලි කළා, සත් කර්මාන්තය ්බනන්ධයසයන් අසප්ප රසේ කර්මාන්තකරුසවක් ගින ේ වාර්තාවක් තලණුවාය කියන කාරණය. මම හිතන විධියු, ඒක විපන ක්ෂයුත් තුුු කාරණයක් විය යුතුයි, ඔබනතුමන්ලාත් ඒක ඇගල උමු ලක් කළ යුතුයි, ඒ ගලන වචනයක් කිව යුතුයි. සමාකද, අසප්ප රුු විසද්ශ් විනිමය ලලසබනන විශ්ාල ක්සෂේත්‍රයක්, සත් ක්සෂේත්‍රය. ඒක සලෝකසේ ඇගල උමු ලක් ීම අපි කාුත් තුුු කාරණයක්. ඒකයි මම හිතන්සන්, ඒ ගලන ප්‍රකාශ්යක් කරන්න ඕනෑ කියලා. ඒක සනාසවන එක තමයි එක් පන ලත්තකින් කනගාටුවු කාරණය.

සකාසහාම නුදත් දලන් ඔබනතුමා කර්මාන්තශ්ාලා ගලන අහපු නි ා මම ස් කාරණයත් කියන්න ඕනෑ. අසප්ප රසේ කර්මාන්තශ්ාලා වලසහන සහේතු තිසබනනවා. මම දන්නවා, සමතලන සත් කර්මාන්තය ්බනන්ධයසයන් සහාාු දන්නා හිුපු ඇමතිවරු ඉන්න බනව. අසප්ප මසනෝ ගසන් න් මන්ීතුමන්ලා ස් ක්සෂේත්‍රය ගලන දන්නවා. එතුමන්ලා ස්ක සහාාු දන්නා කාරණාවක්. සපන සර්දාත් සදුවනක ඇති වූ සදෝෂයක් නි ා ම ේසකළිසේ ලක්ෂපන ාන කර්මාන්තශ්ාලාව ගිනි ගත්තා. ඒ වාසේ සහේතු නි ා කර්මාන්තශ්ාලා වලසහනවා. මහර ඒවා කළමනාකරණ සදෝෂ හිතව වලසහනවා. ඊසේ සපන සර්දා සද්සඝෝෂණයකුත් පන ලවලත්වූවා, හපුතසල් නගරසේ, කහගල්ල කර්මාන්තශ්ාලාව වලසී යනවාය කියලා. අද සසද්ත් මම ඒ කර්මාන්තශ්ාලාසේ Factory Manager එක්ක ාකච්ඡා කළා. ඇත්තුම ඒ කර්මාන්තශ්ාලාසේ අඹරන්සන් අුද සත් ද ව සනාසවයි, එය ක ළ සත් අඹරන තලනක්. ඒ අයු අවශ්ය ක්කරුවන් ප්‍රමාණය නලහල. ක්කරුවන්සේ හිඟයක් තිසබනනවා. 155සදසනක් ඉන්න ඕනෑ තලන 20සදනායි ඉන්සන්. ඒ නි ා කර්මාන්තශ්ාලාව පන වත්වාසගන යන්න බනලහල. ඒ ගලු ව අපි වි ාන්න ඕනෑ. නුදත්, අපි ස් රසේ සත් කර්මාන්තය ආරක්ෂා කරන්න කුයුතු කරනවා.

ගරු මන්ීතුමනි, මම ස් සත්තරය සදන්සන් ඔබනතුමාසේ ලබනෑ අතුරු ප්‍රශ්ේනයුයි. ඔබනතුමා ඇහුවා, වතුකරසේ ජනතාවසේ ලබනෑ ප්‍රශ්ේනවලු වි නා් දීම ්බනන්ධයසයන්. ඔේ, අපි ඔබනතුමාුත් ආරාධයනා කර තිසබනනවා, මසනෝ ගසන් න් මන්ීතුමාුත් ආරාධයනා කර තිසබනනවා, ස් වලඩ ුහන්වලු. ජනාධිපන තිතුමාසේ මූලිකත්වසයන් ස් ම 12වලනි දා බනණ්ඩාරසවල මහජන ක්‍රීඩාවගණසේදී ස් රසේ වලවිලි ක්සෂේත්‍රසේ, විසශ්ේෂසයන්ම ලලයි් කාමරවල ඉන්න මවලයහ් ප්‍රජාවු අපි නිවා 2,056කු හිමික් පන ත්‍ර ලබනා සදන්න ලලසු් කර තිසබනනවා. විසශ්ේෂසයන්ම මම ස් සමාසහාසත්දී ඉන්දියාවු ේතුතිවන්ත සවනවා. ඉන්දියානු ආධයාරය යුසත් තමයි ඒවා ලබනා සදන්සන්. ඔප්පපුව ලබනා සදන්සන් එදිනම සනාසවයි. අපි වසක්තාත්මක වශ්සයන් කිහිපන සදසනකුු ඔප්පපු ලබනා සදනවා. ඔප්පපු 237ක් ලලහල ේති කර තිසබනනවා. එයින් පිරි කු අපි ඔප්පපු ලබනා සදනවා. ඒ වාසේම, ස් නිවා ්බනන්ධයසයන් මම පන ලහලදිලි කිරීමක් කරන්න කලමලතියි.

ඉන්දියානු රජය හ ලවකා රජය ඒකාබනද්ධය සවලා නිවා 2,056ක් ලබනා සදනවා. ගරු කාානායකතුමනි, ඒ එක නිවා යක් හදන්න රුපියල් ලක්ෂ 32ක් අපි වලය කරනවා. පන ාරවල් ටික හදලා, වතුර ටික දීලා, විදුවලිය දීලා, යටිතල පන හසුක් හදලා අපි ඒ නිවා හදලා සදනවා. මවලයහ් ප්‍රජාව ස් රුු ඇවිල්ලා 2023ු ව ර 200ක් පිරුණා. ව ර 200ක් පිරුණත්, හිුපු අධිරාජයවාදීන්ුත්, ඔසේ ආණ්ඩුවලුත් ස් ප්‍රශ්ේනය ්පූර්ණසයන්ම වි ාන්න පුළුවන්කමක් ලලණුසණ් නලහල. අපිු වුණත් ස් ප්‍රශ්ේන දවසින් සදකින් වි ාන්න පුළුවන්කමක් නලහල කියලා අපි හිතනවා. නුදත්, ඒක ක්‍රමානුකූලව වි ාන්න අපි කුයුතු කරමින් ඉන්නවා. [බනාධයා කිරීමක්] ඒ අනුව නිවා 2,056ක් ක ේ සවනවා. ඒ අයු පන ර්ච ේ 10ක ඉඩමක් ලලසබනනවා. [බනාධයා කිරී්]

ගු ජීවන් ්තාන්ඩමන් මතතා (ைொண்புைிகு ஜீென் ததொண்டைொன்) (The Hon. Jeevan Thondaman) Sir, I rise to a point of Order. ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු ජීවන් සතාන්ඩමන් මන්ීතුමා, ඔබනතුමාසේ point of Order එක සමාකක්ද?

ගු ජීවන් ්තාන්ඩමන් මතතා (ைொண்புைிகு ஜீென் ததொண்டைொன்) (The Hon. Jeevan Thondaman) தகௌ ெ அமைச்சர் அெர்கரள, ஒரு ெிஷயம் - [இமடயீடு] நீங்கள் ரநற்றுச் தசொல்லியிருந்தீர்கள், எதிர்ெரும் 12ஆம் திகதி 2,056 வீடுகமள ெழங்குெதொக. நீங்கள் வீடுகமள ெழங்கெில்மல, certificateதொன் ெழங்குவீர்கள்! அெர்களுக்கு இன்னும் வீடு கிமடக்கெில்மல. நீங்கள் அ சொங்கத்மதப் தபொறுப்தபடுத்து ஒரு ெருடம். இன்னும் ஒரு வீடுகூட நீங்கள் கட்டெில்மல.

ගු චාමර සම්ප් දසනායක මතතා (ைொண்புைிகு சொை சம்பத் தசநொயக்க) (The Hon. Chamara Sampath Dasanayake) ගරු කාානායකතුමනි, ස්ක ප්‍රශ්ේනයක්. කාාවක් කරනවා න් සවනම අව ේාාවක් සදන්න, ඒක කරසගන යන්න.

ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු ජීවන් සතාන්ඩමන් මන්ීතුමනි, ඒක point of Order එකක් සනාසවයි. ගරු අමාතයතුමා කාා කරන්න.

ගු ්ක.ී. සමන්ත විද‍ාර් න මතතා (ைொண்புைிகு ரக.வீ. சைந்த ெித்யொ த்ன) (The Hon. K.V. Samantha Viddyarathna) ගරු කාානායකතුමනි, මම කියන්සන් ස් සදවියු කලබනල සවන්න සදයක් නලහල කියන එකයි. සකාසහාමුත් දලන් නිවා හිමික් පන ත්‍ර ලබනා සදනවා කියලා අපි කියා තිසබනනවා. නලත්න්, බනණ්ඩාරසවලු ගිහිල්ලා නිවා 2,056කු එක ලසර් නිවා සදන්න බනලහල සන්. ඒක කාුත් සත්සරන්න එපන ායල. ලබනා සදන්සන් නිවා හිමික් පන ත්‍රය.

ගු ම්නෝ ග්න්සන් මතතා (ைொண்புைிகு ைரனொ கரணசன்) (The Hon. Mano Ganesan) ඔප්පපු සදනවාද?

1971 1972

2025 ඔක්සතෝබනර් 10

ගු ්ක.ී. සමන්ත විද‍ාර් න මතතා (ைொண்புைிகு ரக.வீ. சைந்த ெித்யொ த்ன) (The Hon. K.V. Samantha Viddyarathna) ඔප්පපු සදනවා. අපි 12වලනි දාු නිවා 2,056කු හිමිකම සදනවා. ඒ නිවා 2,056 හදලා අව න් සවලා ඒ සදවියු සදනසකාු එදාම ඔප්පපුවත් සදනවා. කඩදාසියක් සනාසවයි සදන්සන්. ඊසේ ජීවන් සතාන්ඩමන් මන්ීතුමා සකාළයක් සපන න්වමින් කිේවා, සමන්න ස් වාසේ කඩදාසියක් සදන්සන් කියලා. ඔප්පපුවක් සදනවා කියලා ඒ මිනි ේසුන්ු කඩදාසියක් දීලා හරියන්සන් නලහල සන්. ජනතාවු අයිතිවාසිකමක් කියන්න අදාළ ඔප්පපුව ලබනා සදන්න ජනාධිපන තිතුමා ඇතුළුව අපි කුයුතු කර තිසබනනවා. [බනාධයා කිරී්] ඒ සවනුසවන් අපි ඉදිරිසේදී කුයුතු කරනවා.

ගු ගයන්ත කුණාතිලක මතතා (ைொண்புைிகு கயந்த கருணொதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunathilleka) Sir, I rise to a point of Order ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මන්ීතුමනි, සමාකක්ද ඔබනතුමාසේ point of Order එක? [බනාධයා කිරී්]

ගු ගයන්ත කුණාතිලක මතතා (ைொண்புைிகு கயந்த கருணொதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunathilleka) ගරු ඇමතිතුමනි,- [බනාධයා කිරී්] ගරු ඇමතිතුමනි,- [බනාධයා කිරී්]

ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මන්ීතුමා.[බනාධයා කිරී්] ගු ගයන්ත කුණාතිලක මතතා (ைொண்புைிகு கயந்த கருணொதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunathilleka) ගරු ඇමතිතුමනි, යහ පන ාලන ආණ්ඩුව කාලසේ අපි පන ර්ච ේ ගණනු සින්නක්කර ඔප්පපුවක් දුවන්නා. අසප්ප කාලසේ එසහමයි දීලා තිසබනන්සන්.

ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මන්ීතුමනි, ඒක point of Order එකක් සනාසවයි.

ගු ගයන්ත කුණාතිලක මතතා (ைொண்புைிகு கயந்த கருணொதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunathilleka) අපි සින්නක්කර ඔප්පපු දුවන්සන්, වතු ක්කරුවන්ු. [බනාධයා කිරී්]

ගු ්ක.ී. සමන්ත විද‍ාර් න මතතා (ைொண்புைிகு ரக.வீ. சைந்த ெித்யொ த்ன) (The Hon. K.V. Samantha Viddyarathna) මු සත්තසර් සදන්න ඉඩ සදන්න. [බනාධයා කිරී්] මම කිේසේ ස්කයි. ඊසේ ජීවන් සතාන්ඩමන් මන්ීතුමා සමතලනදී පන ලහලදිලි කළා, "කඩදාසියක්, ස්ක න් සදන්න එපන ා" කියලා. මම අද පන ලහලදිලි කරනවා, කඩදාසියක් සදන්සන් නලහල කියලා. අපි දන්නවා ඒ ජනතාවුත් ව ර 200ක් පිරීම නිමිත්සතන් වර්තමාන ජනාධිපන ති අනුර කුමාර දි ානායක සහෝදරයා ගිහිල්ලා හලුන්වලදී ඓතිහාසික ප්‍රකාශ්යක් කළා.

ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු අමාතයතුමනි, පිළිතුර සකටි කරන්න. ගු ්ක.ී. සමන්ත විද‍ාර් න මතතා (ைொண்புைிகு ரக.வீ. சைந்த ெித்யொ த்ன) (The Hon. K.V. Samantha Viddyarathna) ගරු කාානායකතුමනි, සමතුමන්ලා අහන ප්‍රශ්ේනයු ඔබනතුමා අව ේාාව දුවන්නාම මම ඒකු සත්තර සදන්න ඕනෑ. [බනාධයා කිරී්] ඒසකදි අපි සපන ාසරාන්දුව වුණා, ඔවුන්ු ඉඩමක හිමිකම සදනවා කියලා, නිව ක හිමිකම සදනවා කියලා. ඒක සදනවා.

ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු චාමර ්පන ත් ද නායක මන්ීතුමනි, ඔබනතුමාසේ සදවලනි අතුරු ප්‍රශ්ේනය අහන්න පුළුවන්.

ගු චාමර සම්ප් දසනායක මතතා (ைொண்புைிகு சொை சம்பத் தசநொயக்க) (The Hon. Chamara Sampath Dasanayake) සත්තරය නලහල සන්. [බනාධයා කිරී්] ගු ජීවන් ්තාන්ඩමන් මතතා (ைொண்புைிகு ஜீென் ததொண்டைொன்) (The Hon. Jeevan Thondaman) Hon. Speaker, - ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු ජීවන් සතාන්ඩමන් මන්ීතුමා, ඔබනතුමාසේ point of Order එක සමාකක්ද?

ගු චාමර සම්ප් දසනායක මතතා (ைொண்புைிகு சொை சம்பத் தசநொயக்க) (The Hon. Chamara Sampath Dasanayake) ගරු කාානායකතුමනි, සිවහසලන් නලත්න් සදමසළන් කියන්න්. நொங்க ஒண்ணொெது ප්‍රශ්ේනයු සත්තරය සදන්න කියන්න.

ගු ජීවන් ්තාන්ඩමන් මතතා (ைொண்புைிகு ஜீென் ததொண்டைொன்) (The Hon. Jeevan Thondaman) தகௌ ெ அமைச்சர் அெர்கரள! Hon. Minister, - ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Speaker) කියන්න, ගරු ජීවන් සතාන්ඩමන් මන්ීතුමා. ගු ජීවන් ්තාන්ඩමන් මතතා (ைொண்புைிகு ஜீென் ததொண்டைொன்) (The Hon. Jeevan Thondaman) தகௌ ெ அமைச்சர் அெர்கரள, நொன் ஒரு ெிஷயத்மத உங்களுக்குச் தசொல்ல ெிரும்புகிரறன். வீட்மட உடரன கட்டிக் தகொடுக்க முடியொது; அமத நொனும் ஏற்றுக் தகொள்கின்ரறன். நல்லொட்சி அ சொங்கத்தில் 2,000 தசொச்சம் வீடுகள் கட்டப்பட்டன. நொன் அமைச்ச ொக இருந்த ஒரு ெருட கொலத்தில் 1,300 வீடுகள் கட்டப்பட்டன.

1973 1974

පන ාර්ලිස්න්තුව

ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු මන්ීතුමනි, ඒක point of Order එකක් සනාසවයි.

ගරු චාමර ්පන ත් ද නායක මන්ීතුමා, ඔබනතුමාසේ සදවලනි අතුරු ප්‍රශ්ේනය අහන්න.

ගු චාමර සම්ප් දසනායක මතතා (ைொண்புைிகு சொை சம்பத் தசநொயக்க) (The Hon. Chamara Sampath Dasanayake) සදවලනි අතුරු ප්‍රශ්ේනය සනාසවයි, ගරු කාානායකතුමනි. පන ළුදවලනි අතුරු ප්‍රශ්ේනයු සත්තරය දුවන්සන් නලහල. වතු ක්කරුවන්සේ පන ඩි වලඩිීම ්බනන්ධයව පන ඩි වලඩි කරනවාද කියලා ඇහුවාම සත්තර දුවන්සන් නලහල.

ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු අමාතයතුමනි, පිළිතුර පන ලහලදිලි කරන්න. ගු ්ක.ී. සමන්ත විද‍ාර් න මතතා (ைொண்புைிகு ரக.வீ. சைந்த ெித்யொ த்ன) (The Hon. K.V. Samantha Viddyarathna) පන ලහලදිලි කර කර ඉන්නසකාු සන් ස් මලදින් පන නින්සන්, ගරු කාානායකතුමනි. ඔක්සකෝම කලබනල සවලා තිසබනන්සන්. [බනාධයා කිරී්] සමසහම,-

ගු ම්නෝ ග්න්සන් මතතා (ைொண்புைிகு ைரனொ கரணசன்) (The Hon. Mano Ganesan) ජාතික ප්‍රශ්ේනයක් සන්. ගු ්ක.ී. සමන්ත විද‍ාර් න මතතා (ைொண்புைிகு ரக.வீ. சைந்த ெித்யொ த்ன) (The Hon. K.V. Samantha Viddyarathna) නලහල, නලහල, නලහල. මසනෝ ගසන් න් මන්ීතුමනි, සමතලන ප්‍රශ්ේනයක් තිසබනනවා. ස් කේටිය කවුරුත් කලමලතියි, ස්කු සප්පපන ලන්සන් සදන්න. දීගන්න එකක් දීගන්න. අපි සගවල් ටික හදනවා.

ගරු චාමර ්පන ත් මන්ීතුමනි, ඔබනතුමාසේ අර ප්‍රශ්ේනාවලිසේ ප්‍රශ්ේන සගාඩක් තිණුණා සන්. ඒකයි ගරු මන්ීතුමනි, ඒ ඔක්සකෝුම සත්තර දීසගන දීසගන යන්සන්. ගරු කාානායකතුමාත් ඔබනතුමාු ඉඩ සදනවා ප්‍රශ්ේන සගාඩක් අහන්න. අපිත් ඒවාු සත්තර සදනවා. දලන් ඔබනතුමා ඇහුසේ වතු ක්කරුවන්සේ වලටුප්ප ප්‍රශ්ේනය ගලන සන්ද? ජනාධිපන තිතුමා ස් භ ාවු ඇවිල්ලා අය වලය සල්ඛනය ඉදිරිපන ත් කරනසකාු ලවකා ඉතිහා සේ පන ළුදවලනි වතාවු රාජය ස ේවකයන්සේ මූලික වලටුපන ඉහළින්ම වලඩි කරලා දුවන්නා. ඒක රජයු කරන්න පුළුවන් සදයක්. ක්කරු අමාතයතුමාසේ පන ලත්සතන් සපන ෞද්ගලික අවශ්සේ වලටුප්ප වලඩි කරන්නත් නීතිසේ ලලකිය යුතු ඉඩක් තිසබනනවා. ඒකත් වලඩි කරලා දුවන්නා. ජනාධිපන තිතුමා කිේවා, "වතු ක්කරුවන්සේ වලටුපන රුපියල් 1,700 දක්වා වලඩි කරන්න අපි රජයක් හලටියු ප්‍රතිපන ත්තිමය ීනන්දුවවක් අරසගන තිසබනනවා. ඒකු මලදිහත් සවලා කුයුතු කරනවා" කියලා. අන්න ඒ මලදිහත්ීම දලන් සිදුවසවමින් තිසබනනවා. වතු හිමිකරුවන් මඟ,-[බනාධයා කිරී්]

ගු රී කුණානායක මතතා (ைொண்புைிகு ெி கருணொநொயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු කාානායකතුමනි,- [බනාධයා කිරීමක්]

ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු රී කරුණානායක මන්ීතුමා, ඔබනතුමාසේ රීති ප්‍රශ්ේනය සමාකක්ද?

ගු රී කුණානායක මතතා (ைொண்புைிகு ெி கருணொநொயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු කාානායකතුමනි, ස් සදන පිළිතුර ්පූර්ණසයන්ම වලරදියි. හිුපු ජනාධිපන ති රනිල් වික්‍රමසිවහ මලතිතුමාසේ ආණ්ඩුසේදී ඉන්දියාසේ අගමලති අසප්ප ගරු පන ලනි දිග්බනර් හ මසනෝ ගසන් න් මන්ීවරුන්සේ ඉල්ීම පන රිදි නිවා 5,000ක් ලබනා සදන්න අවශ්ය ුදදල් 2016 වර්ෂසේ ලබනා දුවන්නා.

ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු චාමර ්පන ත් ද නායක මන්ීතුමා, ඔබනතුමාසේ සදවලනි අතුරු ප්‍රශ්ේනය අහන්න.

ගු චාමර සම්ප් දසනායක මතතා (ைொண்புைிகு சொை சம்பத் தசநொயக்க) (The Hon. Chamara Sampath Dasanayake) ගරු කාානායකතුමනි, සදවලනි අතුරු ප්‍රශ්ේනය අහන්න මම අව ේාාව ලබනා සදනවා, ගරු ජීවන් සතාන්ඩමන් මන්ීතුමාු.

ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු ජීවන් සතාන්ඩමන් මන්ීතුමනි, ඔබනතුමාු සදවලනි අතුරු ප්‍රශ්ේනය අහන්න පුළුවන්.

ගු ජීවන් ්තාන්ඩමන් මතතා (ைொண்புைிகு ஜீென் ததொண்டைொன்) (The Hon. Jeevan Thondaman) தகௌ ெ அமைச்சர் அெர்கரள, நீங்கள் ைறுபடியும் ைறுபடியும் இந்தச் சமபயில் தபொய் தசொல்லிக்தகொண்டிருக் கின்றீர்கள்! [இமடயீடு] நீங்கள் இன்னும் வீடு கட்டெில்மல! நொன் ரகட்கின்ற ரகள்ெி என்னதென்றொல், - [இமடயீடு]

ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු මන්ීතුමා, අතුරු ප්‍රශ්ේනය අහන්න. ගු ජීවන් ්තාන්ඩමන් මතතා (ைொண்புைிகு ஜீென் ததொண்டைொன்) (The Hon. Jeevan Thondaman) Hon. Speaker, I am asking a question. Please do not switch off my mike.

நொன் ரகட்கின்ற ரகள்ெி என்னதென்றொல், [இமடயீடு] எத்தமன வீடுகமள இந்த ஒரு ெருடத்தில் கட்டி இருக்கின்றீர்கள்? அதற்கப்புறம், 2,307 ‘ஒப்பு’கள் எப்ரபொது தயொர் தசய்யப்பட்டது? அடுத்து, சம்பளப் பி ச்சிமன! சம்பளத்மத உயர்த்தி ெழங்க முடியுைொ, முடியொதொ? அதற்குப் பதில் தசொல்லுங்கள்! [இமடயீடு] ரகட்டொல் தசொல்கின்றீர்கள், பதற்றம் அமடகின்ரறொதைன்று. நொங்கள் எத்தமனரயொ தடமெ ரகட்டுக் தகொண்டிருக்கின்ரறொம். ஆனொல் நீங்கள் பதில் தசொல்ல ைறுக்கிறீர்கள்.

1975 1976

2025 ඔක්සතෝබනර් 10

ගු නිශයීයාන්ත ්ප්ර්රා මතතා (ைொண்புைிகு நிஷொந்த தபர ொ) (The Hon. Nishantha Perera) Sir, I rise to a point of Order. ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු නිශ්ාන්ත සපන සර්රා මන්ීතුමා, සමාකක්ද point of Order එක?

ගු නිශයීයාන්ත ්ප්ර්රා මතතා (ைொண்புைிகு நிஷொந்த தபர ொ) (The Hon. Nishantha Perera) ගරු කාානායකතුමනි, ේාාවර නිසයෝග 34 62 යුසත් තිසබනනවා, "ප්‍රශ්ේනයක් විවාදයකු වයාජ සහේතුවක් කර සනාගත යුත්සත් ය" කියලා. ගරු කාානායකතුමනි, ප්‍රශ්ේනයක් ඇහුසේ. නුදත්, දලන් එය විවාදයකු යනවා.

ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Speaker) පන ලහලදිලියි, ගරු මන්ීතුමා. ඔබනතුමා හරි.

ගරු ජීවන් සතාන්ඩමන් මන්ීතුමා, සදවලනි අතුරු ප්‍රශ්ේනය අහන්න.

ගු මන්ීවර්යක (ைொண்புைிகு உறுப்பினர் ஒருெர்) (An Hon. Member) එතුමා සදවලනි අතුරු ප්‍රශ්ේනය ඇහුවා.

ගු ්ක.ී. සමන්ත විද‍ාර් න මතතා (ைொண்புைிகு ரக.வீ. சைந்த ெித்யொ த்ன) (The Hon. K.V. Samantha Viddyarathna) ගරු ජීවන් සතාන්ඩමන් මන්ීතුමා සදවලනි අතුරු ප්‍රශ්ේනය ඇහුවා, ගරු කාානායකතුමනි. මම ඒකු පිළිතුර පන ලහලදිලි කරනවා.

ගරු මන්ීතුමනි, දලන් ඔබනතුමා කියන්සන්, නව රජය හලටියු අපි නිවා හලදුවසේ නලහල කියලා සන්. ඔබනතුමාු මම පන ලහලදිලි කරන්න කලමලතියි, ඉන්දියානු ආධයාර යුසත් නිවා හදන එක අපි දලන් ආර්භ කරන බනව. තිණුණු ාකච්ඡා අනුව ගිහින් නිවා 2,056ක් හදන්න දලන් ආර්භ ය ගන්නවා. ස් ව සර් පන ුන් ගන්නවා.

ස් රසේ ජනතාවසේ බනදුව ුදදලින් - භ ාණ්ඩාරගාරසේ ුදදල්වලින් - මිලියන 1,300ක් අසප්ප යටිතල පන හසුක් වවර්ධයන කුයුතු ාහා ලලබිලා, අපි ස් වනසකාු සගවල් 456ක් හදන්න ආර්භ කරලා තිසබනන්සන්. ඊළඟු මම මතක් කරන්න කලමලතියි ස් කාරණයත්. ගරු චාමර ්පන ත් ද නායක මන්ීතුමා දන්නවා, 2023දී හල්දුව්ුදල්සල් කබනරගල වතු යාසේ නාය යෑමක් සිද්ධය වුණු බනව. එහිදී ලලයිමක්ම ගලවාසගන ගියා. අන්තිමු, වහලා දාපු සත් ෆලක්ුරි එකක පන වුල් 50ක් පන දිවචි කළා. අවුරුදුව සදකක් ගත සවලාත් ඒ පන වුල් 50ු සගවල් හදලා සදන්න ඔබනතුමන්ලා කුයුතු කසළේ නලහල. හලබනලයි, සමතලන මහරුන්සේ සගවල් ගිනි ගලහුවා සහෝ ගිනි ගහසගන ඒවාු සකෝටි ගණන් වන්දි ගත්තා. අර මිනි ේසුන්ු සගවල් හදලා දුවන්සන් නලහල. සමයාලා වන්දි ගත්තා. අන්න ඒ සගවල් 50 ස් වනසකාු වහල ගහන මේුමු සගනලල්ලා තිසබනන්සන්. අපි ත්‍රිවිධය හුදදාවු ේතුතිවන්ත වනවා. සගවල් 50ක් අපි කබනරගල හදනවා. හුදදාව සයාදවලා හදනවා. ඔේ, අපි එසහු ගිහින් ශ්‍රමදාන කළා. අපි සගවල් හදනවා.

ඒ වාසේම මම මතක් කරන්න කලමලතියි, අපි වතු ක්කරුවන්සේ වදනික වලටුපන රුපියල් 1,700ක් දක්වා වලඩි කරන බනව. ඒ මිනිසුන්සේ ජීවන තත්ත්වයු රිලන ආදායමක් එන විධියු අනිවාර්යසයන්ම අනුර කුමාර දි ානායක ජනාධිපන තිතුමාසේ ආණ්ඩුව ඒ වලටුපන වලඩි කරනවා කියන එක මම අද පන ාර්ලිස්න්තුසේදී මතක් කරන්න කලමලතියි.

ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Speaker) ප්‍රශ්ේන අවක 10 -1120/2025- 62 , ගරු රීන්ද්‍ර බනණ්ඩාර මහතා - [ භ ා ගර්භ ය තුළ නලත.]

සදවන වුය.

කෘිකාර්මික අාංශයීයය: 2015 සි ද ් ශීය

නිෂනපාදනය දායක් වය ெிெசொயத்துமற: 2015 முதல் தைொத்த உள்நொட்டு

உற்பத்தியின் பங்களிப்பு AGRICULTURE SECTOR: CONTRIBUTION TO GROSS

DOMESTIC PRODUCT FROM 2015

205/2024

2. ගු ගයන්ත කුණාතිලක මතතා (ගු නලින් බණ්ඩාර

නයමත මතතා ්වනුව ) (ைொண்புைிகு கயந்த கருணொதிலக்க - ைொண்புைிகு நலின் பண்டொ ஜயைஹ சொர்பொக) (The Hon. Gayantha Karunathilleka on behalf of the Hon. Nalin Bandara Jayamaha) කෘිකර්ම, පන ශු ්පන ත්, ඉඩ් හ වාරිමාර්ග අමාතයතුමාසගන් ඇසූ ප්‍රශ්ේනය - 61 :

(අ (i) 2015 වර්ෂසේ සිු ස් දක්වා ශ්‍රී ලවකාසේ දළ සද්ශීය නිෂේපන ාදනයු කෘිකාර්මික අවශ්සේ දායකත්වය හ එහි මූලයමය වටිනාකම එක් එක් වර්ෂය අනුව සවන් සවන් වශ්සයන් සකාපන මණද

(ii) සවනත් රුවලු ාසප්පක්ෂව ශ්‍රී ලවකාසේ දළ සද්ශීය නිෂේපන ාදනයු කෘිකාර්මික අවශ්සේ දායකත්වය පන හළ මේුමක පන ලවීනමු සහේතු ාධයක කවසර්ද

(iii) ශ්‍රී ලවකාසේ දළ සද්ශීය නිෂේපන ාදනයු කෘිකාර්මික අවශ්සේ දායකත්වය ඉහළ නලවීම ාහා ක්‍රියාත්මක කරනු ලබනන වලඩ පිළිසවළ කවසර්ද

යන්න එතුමා සමම භ ාවු දන්වන්සන්ද?

(ආ සනාඑස ේ න්, ඒ මන්ද?

கைத்ததொழில், கொல்நமட ெளங்கள், கொணி ைற்றும் நீர்ப்பொசன அமைச்சம க் ரகட்ட ெினொ:

(அ) (i) 2015ஆம் ஆண்டு முதல் இன்று ெம இலங்மகயின் தைொத்த உள்நொட்டு உற்பத்தியில் ெிெசொயத்துமறயின் பங்களிப்பு ைற்றும் அதன் நிதிசொர் தபறுைதி ஆண்டுெொொியொகத் தனித் தனிரய யொது;

(ii) பிற நொடுகளுடன் ஒப்பிடுமகயில் இலங்மகயின் தைொத்த உள்நொட்டு உற்பத்தியில் ெிெசொயத் துமறயின் பங்களிப்பு குமறந்த ைட்டத்தில் கொணப்படுெதற்கொன கொ ணங்கள் யொமெ;

1977 1978

පන ාර්ලිස්න්තුව

(iii) இலங்மகயின் தைொத்த உள்நொட்டு உற்பத்தியில் ெிெசொயத்துமறயின் பங்களிப்மப ரைம்படுத்து ெதற்கொக அமுல்படுத்தப்படுகின்ற ரெமலத் திட்டம் யொது;

என்பமத அெர் இச்சமபக்கு அறிெிப்பொ ொ?

(ஆ) இன்ரறல், ஏன்? asked the Minister of Agriculture, Livestock, Land and Irrigation:

(a) Will he inform this House the -

(i) contribution of the agriculture sector to the Gross Domestic Product of Sri Lanka in each of the years from 2015 up to now along with its financial value, separately;

(ii) causes of the relatively lower contribution of Sri Lanka's agriculture sector in its Gross Domestic Product, compared to that of the other countries; and

(iii) course of action that is implemented to increase the contribution of the agriculture sector to the Gross Domestic Product of Sri Lanka ?

(b) If not, why?

ගු (වවද‍) නලින්ද නයතිසනස මතතා (ைொண்புைிகு (மெத்தியர்) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr.) Nalinda Jayatissa) ගරු කාානායකතුමනි, කෘිකර්ම, පන ශු ්පන ත්, ඉඩ් හ වාරිමාර්ග අමාතයතුමා සවනුසවන් මා එම ප්‍රශ්ේනයු පිළිතුර සභාගත* කරනවා.

* සභා්ම්සය මත තබන ලද ිළිතුරර: * சபொபீடத்தில் மெக்கப்பட்ட ெிமட: * Answer tabled:

(අ (i)

වගුව 1: ශ්‍රී ලවකාසේ දළ සද්ශීය නිෂේපන ාදනයු කෘි කාර්මික අවශ්සේ දායකත්වය. 62015-2024

ව ර දළ සද්ශීය නිෂේපන ාදනයු කෘි කාර්මික අවශ්සේ

දායකත්වය

ප්‍රතිශ්තය

(%)

වත්මන් මිල ගණන් යුසත්

මූලයමය වටිනාකම 6රු.මි.

ේාාවර 62015 මිල

ගණන් යුසත් මූලය වටිනාකම

6රු.මි.

2015 7.8 950,452 950,452

2016 7.1 930,442 906,100

2017 6.9 1,069,075 889,557

2018 7.1 1,165,529 945,292

2019 6.9 1,154,540 949,582

2020 7.1 1,291,023 941,046

2021 7.3 1,548,117 950,548

2022 7.5 2,032,845 911,252

2023 7.9 2,227,561 925,822

2024 7.5 2,481,487 937,104

(ii) ශ්‍රී ලවකාසේ කෘි කාර්මික අවශ්ය දලනු දළ සද්ශීය නිෂේපන ාදනයු සියයු 7.5ක් පන මණ දායක සේ. සමය පන ාකි ේතානය 623.5% හ ඉන්දියාව 616.4% වලනි කලාපීය රුවලු වඩා ලලකිය යුතු සල අඩුය. එස ේ ීමු බනලපන ා ඇති සහේතු වන්සන්, 1. වලඩිවන ජනගහන ඝනත්වය සහේතුසකාු සගන රසේ වගා කළ හලකි ඉඩ් සීමිත ීම .

2. ස ේවා හ කර්මාන්ත අවශ්ය කෘි කාර්මික අවශ්යු ාසප්පක්ෂව වඩා සේගසයන් වයාප්පත ීම.

3. කෘි කාර්මික සනාවන ක්‍රියාකාරක්වල ශ්‍රම ඵලදා උතාව ඉහළ මේුමක පන ලවීනම.

4. කෘි කර්මාන්තයු ලබනා සදන ප්‍රුදඛතාවු වඩා වලඩි ප්‍රුදඛතාවක්, රාජය අනුග්‍රහයක් හ දිරිගලන්ීමක් අපන නයනය අරුදණු කරගත් කර්මාන්ත සකසරහි 6ඇඟ ව් වලනි පන සුගිය කාලය තුළ ලබනා දීම.

5. කෘි කාර්මික ක්සෂේත්‍රයු ලබනා දී ඇති රාජය අනුග්‍රහය හ දිරිගලන්ීම එම ක්සෂේත්‍රසේ පන වතින අවිධිමත්භ ාවය සහේතුසවන් තිර ර සල සකහාසගන සනාමලති ීම.

ඉහත සහේතු වත කර්මාන්ත හා ස ේවා අවශ්සේ වර්ධයනය කෘි කාර්මික අවශ්යු වඩා ඉහළ අගයක් ගනී.

(iii) "සපන ාසහා ත් රුක් - ල ේ න ජීවිතයක්" ප්‍රතිපන ත්තිය යුසත් රජසේ කෘිකර්ම ප්‍රතිපන ත්ති ක්‍රියාකාරක් හා අනුගතව කුයුතු කිරීම සවනුසවන් රු තුළ ආහාර සුරක්ිතතාව තහවුරු කිරීම ාහා එළසඹන 2025/26 මහ කන්නසේ සිු "පුනරුදයු අරුණ ව" ජාතික ආහර සභ ෝග ප්‍රවර්ධයන වලඩ ුහන යුසත් පන හත සයෝජිත විසශ්ේෂ වලඩ ුහන් ක්‍රියාත්මක සේ.

· රු තුළ හල් නිෂේපන ාදනය ඉහළ නලවීම ාහා නිෂේපන ාදන යාය ජාතික වලඩ ුහන

· රු තුළ බීජ සුරක්ිතතාව ඇතිකිරීම ාහා බීජ නිෂේපන ාදන ප්‍රවර්ධයන ජාතික වලඩ ුහන

· අතිරික්ත නිෂේපන ාදනයක් හිත ආහාර සභ ෝග ාහා අගය එකතු කිරීස් හ අපන නයන ප්‍රවර්ධයනය කිරීස් ජාතික වලඩ ුහන

· කෘි යාන්ීකරණ ජාතික වලඩ ුහන

· ඒකාබනද්ධය පන ාවශු සපන ෝෂක කළමනාකරණ ජාතික වලඩ ුහන

· ආරක්ිත ගෘහ තුළ සභ ෝග වගාව හ නව කෘි කාර්මික පන ද්ධයති ප්‍රවර්ධයන ජාතික වලඩ ුහන

· බනඩඉරිඟු, ුදව, කේපි, රුකව , අර්තාපන ල්, සලාකු ලූනු , රතු ලූනු, සනා, කුරක්කන්, මිරි ේ හ ස ෝයා සබනෝවචි ආදි මූලික අවධයානය සයාුද ී ඇති අතිසර්ක ආහාර සභ ෝග සවනුසවන් ජාතික නිෂේපන ාදන ප්‍රවර්ධයන වලඩ ුහන් ක්‍රියාත්මක කිරීම

· කෘි කාර්මික වවර්ධයන වලඩ ුහන් හා ආහාර සභ ෝග නිෂේපන ාදන ප්‍රවර්ධයන කාර්යයන්හිදී ේසේච්ඡා වයාප්පතිකාරකයින් සල ස ේවය ලබනා ගලනීම ාහා ග්‍රාමීය මේුමින් සුදුවසු ප්‍රුදඛ සගාීන් හනානා ගලනීම හ විබනලගලන්ීස් ජාතික වලඩ ුහන

(ආ අදාළ සනාසේ.

ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Speaker) ප්‍රශ්ේන අවක 6 -552/2025- 61 , ගරු දයාසිරි ජයස ේකර මහතා.

ගු ගයන්ත කුණාතිලක මතතා (ைொண்புைிகு கயந்த கருணொதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunathilleka) ගරු කාානායකතුමනි, ගරු දයාසිරි ජයස ේකර මන්ීතුමා සවනුසවන් මා එම ප්‍රශ්ේනය අහනවා.

1979 1980

[ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා]

2025 ඔක්සතෝබනර් 10

ගු (වවද‍) නලින්ද නයතිසනස මතතා (ைொண்புைிகு (மெத்தியர்) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr.) Nalinda Jayatissa) ගරු කාානායකතුමනි, ඩිජිුල් ආර්ථිකක අමාතයතුමා සවනුසවන් මා එම ප්‍රශ්ේනයු පිළිතුරු ලබනා දීම ාහා ති සදකක කාලයක් ඉල්ලා සිටිනවා.

ප්‍රශයීයනනය මුර දිනකදී ඉදිරිප් ිරීමම නි්යෝග කරන ලදී. ெினொமெ ைற்தறொரு தினத்திற் சைர்ப்பிக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது. Question ordered to stand down. ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Speaker) ප්‍රශ්ේන අවක 8 -625/2025- 61 , ගරු කිව ේ සනල් න් මහතා.

ගු ගයන්ත කුණාතිලක මතතා (ைொண்புைிகு கயந்த கருணொதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunathilleka) ගරු කාානායකතුමනි, ගරු කිව ේ සනල් න් මන්ීතුමා සවනුසවන් මා එම ප්‍රශ්ේනය අහනවා.

ගු (වවද‍) නලින්ද නයතිසනස මතතා (ைொண்புைிகு (மெத்தியர்) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr.) Nalinda Jayatissa) ගරු කාානායකතුමනි, අග්‍රාමාතය හ අධයයාපන න, ස ේ අධයයාපන න හ වෘත්ීනය අධයයාපන න අමාතයතුමිය සවනුසවන් මා එම ප්‍රශ්ේනයු පිළිතුරු ලබනා දීම ාහා ති සදකක කාලයක් ඉල්ලා සිටිනවා.

ප්‍රශයීයනනය මුර දිනකදී ඉදිරිප් ිරීමම නි්යෝග කරන ලදී. ெினொமெ ைற்தறொரு தினத்திற் சைர்ப்பிக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது. Question ordered to stand down.

1999දී බඳවා ගන්නා ලද ේපාධිධාාීම අභ‍ාසලාන්න්:

්සනව් සනිර ිරීමම 1999இல் ஆட்ரசர்ப்புச் தசய்யப்பட்ட பட்டதொொிப்

பயிலுநர்கள்: ரசமெயில் நி ந்த ைொக்கல் GRADUATE TRAINEES RECRUITED IN 1999: CONFIRMATION

IN SERVICE

1120/2025

10. ගු ප මසිරි බණ්ඩාර මතතා (ගු රීන්ද්‍ර බණ්ඩාර

මතතා ්වනුව ) (ைொண்புைிகு பத்ைசிறி பண்டொ - ைொண்புைிகு வீந்தி பண்டொ சொர்பொக) (The Hon. Padmasiri Bandara on behalf of the Hon. Ravindra Bandara) ුදදල්, ක්‍රම ්පන ාදන හ ආර්ථිකක වවර්ධයන අමාතයතුමාසගන් ඇසූ ප්‍රශ්ේනය - 62 :

(අ (i) රජසේ ප්‍රුදඛතා කාර්යයන් ක්‍රියාත්මක කිරීස් හලකියාවන් ප්‍රවර්ධයනය කිරීම ාහා 1999 දී බනාවාගන්නා ලද සපන ාධිධයාරි අභ යා ලාන්න් වඛයාව සකාපන මණද

(ii) ඔවුන්සේ අභ යා ලාන් පන ත්ී් ේථිකර කරන ලද දිනය කවසර්ද

(iii) එම ේථිකර කිරීම ාහා සපන සද ේ/චක්‍රසල්ඛය නිකුත් කරන ලද ආයතනය කවසර්ද

(iv) එහිදී අනුගමනය කරන ලද ක්‍රියාමාර්ගය කවසර්ද

(v) එම සපන සද ේ ලිපිසේ/චක්‍රසල්ඛසේ පිුපන තක් ඉදිරිපන ත් කරන්සන්ද

යන්න එතුමා ාහන් කරන්සන්ද? (ආ (i) ඉහත සපන ාධිධයාරින් අතරින් ේථිකර කරන ලද වඛයාව, එක් එක් සර්ය ය අමාතයාවශ්ය, පන ළාත් භ ා අමාතයාවශ්ය, සදපන ාර්තස්න්තුව හ ආයතනය අනුව හ එක් එක් තනතුරු කාණ්ඩ අනුව සවන් සවන් වශ්සයන් සකාපන මණද (ii) එම එක් එක් තනතුරු කාණ්ඩ ාහා අදාළ ආර්භ ක වලටුපන , වලටුප්ප පන රිමාණය හ වලටුප්ප සක්ත අවකය සවන් සවන් වශ්සයන් කවසර්ද (iii) ේථිකර කිරීසමන් පන සුව ඉහත සපන ාධිධයාරින් ාහා ස ේවා වයව ේාා/බනාවාගලනීස් පන ටිපන ාටි ක ේ කර තිසේද (iv) එස ේ න්, ඒවා ක ේ කරන ලද වර්ෂය කවසර්ද (v) ඒවාසේ පිුපන ත් ඉදිරිපන ත් කරන්සන්ද (vi) ස ේවා වයව ේාා/බනාවාගලනීස් පන ටිපන ාටි ක ේ කර සනාමලති න්, ඊු සහේතු කවසර්ද (vii) ස ේවා වයව ේාා අනුව ස ේ කිරීස් ක්‍රමසේදය කවසර්ද

යන්නත් එතුමා ාහන් කරන්සන්ද?

(ඇ සනාඑස ේ න්, ඒ මන්ද?

நிதி, திட்டைிடல் ைற்றும் தபொருளொதொ அபிெிருத்தி அமைச்சம க் ரகட்ட ெினொ:

(அ) (i) அ சொங்கத்தின் முன்னுொிமைப் பணிகமள நிமறரெற்றுெதற்கொன ஆற்றமல ெிருத்தி தசய்ெதற்கொக 1999ஆம் ஆண்டில் ஆட்ரசர்ப்புச் தசய்யப்பட்ட பட்டதொொிப் பயிலுநர்களின் எண்ணிக்மக யொது என்பமதயும்;

(ii) அெர்களின் பட்டதொொிப் பயிலுநர் நியைனங்கள்

நி ந்த ைொக்கப்பட்டுள்ள திகதி யொது என்பமதயும்;

(iii) அத்தமகய நி ந்த ைொக்கலுக்கொன அறிவுறுத் தல்கமள/ சுற்றறிக்மகமய தெளியிட்டுள்ள நிறுெனம் யொது என்பமதயும்;

(iv) அதன்ரபொது பின்பற்றப்பட்டுள்ள ெழிமுமற யொது என்பமதயும்;

(v) அத்தமகய அறிவுறுத்தல் கடிதத்தின்/சுற்றறிக்மக யின் பி திமயச் சைர்ப்பிப்பொ ொ என்பமதயும்;

அெர் அறிெிப்பொ ொ?

(ஆ) (i) ைத்திய அ சொங்கத்தின் ஒவ்தெொரு நி ல் அமைச்சு, ைொகொண அமைச்சு, திமணக்களங்கள் ைற்றும் நிறுெனங்கள் ெொொியொகவும் அத்துடன் ஒவ்தெொரு பதெிக்குொிய ெகுதி ெொொியொகவும் ரைற்படி பட்டதொொிகளில் நி ந்த ைொக்கப் பட்டுள்ளெர்களின் எண்ணிக்மக தெவ்ரெறொக யொது என்பமதயும்;

(ii) அத்தமகய பதெி ெகுதி ஒவ்தெொன்றுக்கும் ஏற்புமடய ஆ ம்பச் சம்பளம், சம்பள அளவுத் திட்டம் ைற்றும் சம்பளக் குறியீட்டு இலக்கம் தெவ்ரெறொக யொது என்பமதயும்;

(iii) பணி நி ந்த ைொக்கப்பட்டதன் பின்னர் ரைற்படி

பட்டதொொிகளுக்கொன ரசமெப் பி ைொணக் குறிப்பு/ஆட்ரசர்ப்பு நமடமுமறகள் தயொொிக்கப் பட்டுள்ளனெொ என்பமதயும்;

1981 1982

පන ාර්ලිස්න්තුව

(iv) அவ்ெொறொயின், அமெ எந்த ஆண்டில் தயொொிக்கப்பட்டுள்ளன என்பமதயும்;

(v) அெற்றின் பி திகமளச் சைர்ப்பிப்பொ ொ என்பமதயும்;

(vi) ரசமெப் பி ைொணக் குறிப்பு/ஆட்ரசர்ப்பு நமடமுமறகள் தயொொிக்கப்படெில்மல எனின், அதற்கொன கொ ணங்கள் யொமெ என்பமதயும்;

(vii) ரசமெப் பி ைொணக் குறிப்பின்படி, பதெி உயர்வு

ெழங்கும் நமடமுமற யொது என்பமதயும்;

அெர் அறிெிப்பொ ொ?

(இ) இன்ரறல், ஏன்? asked the Minister of Finance, Planning and Economic Development:

(a) Will he state -

(i) the number of graduate trainees who were recruited in 1999 for enhancing the capacity to implement the priority functions of the Government;

(ii) the date on which the said trainees were confirmed in their service;

(iii) the name of the institution that issued the instructions/circular for confirming them in their service;

(iv) the course of action that was followed in that regard; and

(v) whether a copy of the said letter of instructions/circular will be tabled?

(b) Will he also state -

(i) the number of those who were confirmed in their service, out of the said graduates in terms of each Line Ministry, provincial ministry, department and institution, and in terms of each category of posts, separately;

(ii) the respective starting salary, salary scale and salary code of each of the said categories of posts, separately;

(iii) whether service minutes/ schemes of recruitments have been prepared for the graduates concerned after confirming them in their service;

(iv) if so, the year in which those were prepared;

(v) whether copies of the said documents will be tabled;

(vi) if service minutes/ schemes of recruitments have not been prepared, the reasons for it; and

(vii) the procedure for promoting the said officers according to the service minutes?

(c) If not, why?

ගු (ණචාර්ය) අනිල් නයන්ත මතතා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) அனில் ஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Anil Jayantha) ගරු කාානායකතුමනි, ුදදල්, ක්‍රම ්පන ාදන හ ආර්ථිකක වවර්ධයන අමාතයතුමා සවනුසවන් මා එම ප්‍රශ්ේනයු පිළිතුර සභාගත* කරනවා.

* සභා්ම්සය මත තබන ලද ිළිතුරර: * சபொபீடத்தில் மெக்கப்பட்ட ெிமட : * Answer tabled:

(අ (i) " රජසේ ප්‍රුදඛතා කාර්යයන් ක්‍රියාත්මක කිරීස් හලකියාවන් ප්‍රවර්ධයනයු බනාවාගත් සපන ාධිධයාරි අභ යා ලාන්න් ේථිකර තනතුරුවලු අනුයුක්ත කිරීම" යන මලසයන් ුදදල් හා ක්‍රම ්පන ාදන අමාතයාවශ් සල්ක්සේ අත් නින් නිකුත් කරන ලද, බීඩීඒ/1/29/ඒ හ 2000.07.25 දිනලති ලිපිසේ 02.01 සපන සල්ඛනය පන රිදි පුරප්පපන ාඩු තනතුරුවලු අනුයුක්ත කිරී් ාහා සපන ාධිධයාරින් 730ක් ද, නව තනතුරු ඇති කිරී් තුළින් සපන ාධිධයාරින් 9,596ක් ද වශ්සයන් ුදළු වඛයාව සල 10,326සදසනකු බනාවාසගන ඇත.

(ii) " රජසේ ප්‍රුදඛතා කාර්යයන් ක්‍රියාත්මක කිරීස් හලකියාවන් ප්‍රවර්ධයනයු බනාවාගත් සපන ාධිධයාරි අභ යා ලාන්න් ේථිකර තනතුරුවලු අනුයුක්ත කිරීම" යන මලසයන් ුදදල් හා ක්‍රම ්පන ාදන අමාතයාවශ් සල්ක්සේ අත් නින් නිකුත් කරන ලද, බීඩීඒ/1/29/ඒ හ 2000.07.25 දිනලති ලිපිසේ 03.02 සේදසේ ාහන් පන රිදි සමම වලඩ ුහන ාහා සපන ාධිධයාරින් අව ේාා තුනකදී සතෝරාසගන ඇති අතර, සමම සතෝරාගත් දිනය අනුව ේථිකර තනතුරුවලු පන ත් කිරීස් දිනය පන හත පන රිදි සේ.

පුහුණුවු කලාවූ දිනය පන ත්ී් දිනය

1999.05.17 2000.05.16 1999.10.01 2000.10.02 1999.11.08 2000.11.08

(iii) සමම ේථිකර කිරීම ාහා සපන සද ේ ලිපිය ුදදල් හා ක්‍රම ්පන ාදන අමාතයාවශ්ය සවතින් 2000.07.25 දිසනන් නිකුත් කර ඇත.

(iv) සක්ත සපන සද ේ ලිපිසේ සේද අවක 03 මටලන් ස් ්බනන්ධයව සපන සද ේ ලබනා දී ඇත.

(v) එම ලිපිසේ පිුපන තක් ඇුදණුම 01** වශ්සයන් ඉදිරිපන ත් කර ඇත.

(ආ (i) එම සතාරතුරු සමම පන ත්ී්ලාන්න් අනුයුක්ත කරන ලද අදාළ ආයතනයන්සගන් ලබනාගත යුතුය.

(ii) "රජසේ ප්‍රුදඛතා කාර්යයන් ක්‍රියාත්මක කිරීස් හලකියාවන් ප්‍රවර්ධයනයු බනාවාගත් සපන ාධිධයාරි අභ යා ලාන්න් ේථිකර තනතුරුවලු අනුයුක්ත කිරීම" යන මලසයන් ුදදල් හා ක්‍රම ්පන ාදන අමාතයාවශ් සල්ක්සේ අත් නින් නිකුත් කරන ලද, බීඩීඒ/1/29/ඒ හ 2000.07.25 දිනලති ලිපිසේ 6ඇුදණුම 01 04 වන සේදසයහි ස් පිළිබනාව ාහන් සේ.

(iii) ඔේ. බනාවා ගලනීස් පන ටිපන ාටි ක ේ කර ඇත.

(iv) වවර්ධයන නිලධයාරි ස ේවයු අන්තර්ග්‍රහණය ීමු කලමලත්ත පන ළ කරන ලද නිලධයාරින් ාහා දලනු ක්‍රියාත්මක වන වවර්ධයන නිලධයාරි ස ේවා වයව ේාාව යුසත් ස ේ ීස් ක්‍රමසේදය අදාළ වන අතර, එම ස ේවයු අන්තර්ග්‍රහණය ීමු මනාපන ය පන ළ සනාකළ නිලධයාරින් ාහා ඔවුන් අනුයුක්ත කරන ලද සදපන ාර්තස්න්තු හා ඒ ඒ ආයතන සවතින් ස ේ කිරීස් පන ටිපන ාටි ක ේ සකසරමින් පන වතින අතර දලනු ක ා අව න්ව ඇති එවලනි ස ේ කිරීස් පන ටිපන ාටි 02ක් නිදසුන් සල ඇුදණුම 02** හා 03** යුසත් දක්වා ඇත.

1983 1984

[ගරු පන ද්මසිරි බනණ්ඩාර මහතා]

————————— ** පුසනතකාල් තබා ඇත. ** நூனிமலயத்தில் மெக்கப்பட்டுள்ளது. ** Placed in the Library.

2025 ඔක්සතෝබනර් 10

(v) ස ේවා වයව ේාා/බනාවාගලනීස් පන ටිපන ාටි සමම පන ත්ී්ලාන්න් අනුයුක්ත කරන ලද අදාළ එක් එක් ආයතනයන්සගන් ලබනා ගත යුතුය.

(vi) අදාළ සනාසේ

(vii) ඉහත iv හි පිළිතුර අදාළ සේ.

(ඇ පන ලන සනානඟී.

්පෞ ගලිකව දැනුම් දී්මන් ඇසූ ප්‍රශයීයනනය

தனி அறிெித்தல் மூல ெினொ QUESTION BY PRIVATE NOTICE

අධා‍ාපන තා ේසසන අධා‍ාපන අාංශයීයවල ගැ

විසඳීම සඳතා රන් වැඩ ිළිත්ව கல்ெி ைற்றும் உயர் கல்ெித் துமறகளிலுள்ள பி ச்சிமனகமளத் தீர்ப்பதற்கொன அ சொங்கத்தின்

முன்முயற்சி GOVERNMENT INITIATIVE TO RESOLVE ISSUES IN

EDUCATION AND HIGHER EDUCATION SECTORS

ගු සජි් ්ේමදාස මතතා (විු ධා පාර්ශයීයනව් නායකුරමා) (ைொண்புைிகு சஜித் பிர ைதொஸ - எதிர்க்கட்சி முதல்ெர்) (The Hon. Sajith Premadasa - Leader of the Opposition) ගරු කාානායකතුමනි, ේාාවර නිසයෝග 2762 යුසත් මම පන හත ාහන් ප්‍රශ්ේනය ඉදිරිපන ත් කරනවා.

වත්මන් ආණ්ඩුව බනලයු පන ත් කිරීමු අතිවිශ්ාල කාර්යභ ාරයක් හ දායකත්වයක් ලබනා දුවන් වෘත්ීනමය කණ්ඩායමක් තමයි විශ්ේවවිදයාල ආචාර්යවරුන්, ගුරුවරුන්, අධයයාපන න පන ද්ධයතිසේ නිලධයාරීන් හ අධයයාපන න ක්සෂේත්‍රය මඟ ුව ව සහෝ වක්‍රව ්බනන්ධය සිය ව පන ාර්ශ්වයන්. නුදත්, බනලයු පන ත්ීසමන් පන සුව එම අධයයාපන න ක්සෂේත්‍රසේ වෘත්ීනමය ගලු ව වි ම මු රජය විසින් ගත යුතු ක්‍රියාමාර්ග ප්‍රමාද කරමින් සිටින බනව සපන සනන්නු තිසබනනවා. වෘත්ීනය කණ්ඩාය්වලු සිය ගලු ව ාහා කඩින් වි නා් ලබනා සදන සල යළි ආණ්ඩුවු සිහි ගලන්ීමු සිදුවව තිසබනනවා. එබනලවින්, ස් බනරපන තළ කාරණය පිළිබනාව රජසේ අවධයානය සයාුද කරවනු පිණි මා පන හත ාහන් ප්‍රශ්ේන ඉදිරිපන ත් කරනවා.

01. රාජය විශ්ේවවිදයාල පන ද්ධයතිය තුළ ස ේවසේ නියුතු ආචාර්යවරුන්, කථිකකාචාර්යවරුන් හ එකී තනතුරුවල පුරප්පපන ාඩු පිළිබනා දත්ත ඇතුළත් වි ේතර වාර්තාවක් භ ාගත කළ හලකි ද? එම පුරප්පපන ාඩු ාහා කඩිනමින් විශ්ේවවිදයාල ආචාර්යවරුන්/කථිකකාචාර්යවරුන් බනාවා ගලනීමක් සිදුව වන්සන් ද? එස ේ බනාවා සනාගලනීම සහේතුසවන් රාජය විශ්ේවවිදයාල පන ද්ධයතිය කඩා වලටීස් බනරපන තළ අර්ණුදයු රජය ලබනා සදන විකල්පන වි නා් සමානවා ද?

ගරු කාානායකතුමනි, විශ්ේවවිදයාල ආචාර්යවරුන්, කථිකකාචාර්යවරුන් විශ්ාල පිරි ක් ස් වන විු රු අත්හලර ගිහින් තිසබනනවා. ඒ ්බනන්ධයසයන් රජසේ වි නාම සමාකක්ද කියා අපි අහන්න කලමලතියි.

02. එළලසඹන අයවලය මටලන් විශ්ේවවිදයාල ආචාර්යවරුන්සේ වලටුප්ප හා දීමනා ඉහළ නලවීමු, වලටුප්ප විෂමතා ඉවත් කිරීමු හා විශ්ේවවිදයාල උය පන හසුක් ඉහළ නලවීමු රජය කුයුතු කරන්සන්ද? සනාඑස ේ න්, එය රාජය විශ්ේවවිදයාල පන ද්ධයතියු තවදුවරුත් ගුණාත්මක වශ්සයන් ඉහළ ආචාර්යවරුන් බනාවා ගලනීමු ඇති බනාධයාවක් වශ්සයන් රජය සනාදකින්සන් ද?

සමාකද, විශ්ේවවිදයාල ආචාර්යවරුන්සේ, කථිකකාචාර්ය- වරුන්සේ, මහාචාර්යවරුන්සේ පන මණක් සනාව, අනධයයයන කාර්ය මණ්ඩලවලත් බනරපන තළ ප්‍රශ්ේන තිසබනනවා. ඒවාු තවමත් වි නා් ලලබී නලහල.

03. රජය අඩු ළුදන් වඛයාවක් හිත පන ා ල් ව ා දලමීස් වලඩ පිළිසවළක් ආර්භ කර ඇති බනව වාර්තා සවනවා. එස ේ න්, එවලනි පන ා ල් හනානා ගලනීම ාහා රජය විසින් අනුගමනය කරනු ලබනන නිර්ණායක සමානවාද? ඒ අනුව සකාපන මණ පන ා ල් වඛයාවක් ස් වන විු ව ා තිසබනනවාද? නලතසහාත්, ව ා දලමීම ාහා හනානාසගන තිසබනනවාද? ස් සහේතුසවන්, දරුවන්ු කිසිස ේත් අගතියක් සිදුව සනාවන බනව රජය තහවුරු කරන්සන් සකස ේද?

ගරු කාානායකතුමනි, අපන අහලා තිසබනන සද් තමයි, කිසලෝමීුර තුසනන් තුනු පන ා ල් හදනවා කියන සපන ාසරාන්දුවව. එය, වර්තමාන ජනාධිපන තිවරයාම මලතිවරණ මසේ ඉදිරිපන ත් කළා. දලන් අපන ු අහන්න ලලසබනනවා, පන ා ල් ව ා දලමීස් ක්‍රමසේදයක් ගලන. ඒ පිළිබනාව සිය ව දත්ත හිත වාර්තාවක් ඉදිරිපන ත් කරන්න ඕනෑ.

සමාකද, කිසලෝමීුර පන සහන් පන හු වලසිකිළි හදනවාු වඩා ඇත්ත වශ්සයන්ම අපන කරන්නු ඕනෑ, පන ා ල් පන ද්ධයතිය දියුණු කිරීමයි. එක පන ා ලක් ඉදි වුසණාත් හිර සගවල් දාහක් වලසහනවා කියන එක අපන අහලා තිසබනන කාාවක්.

04. අධයයාපන න ප්‍රති ව ේකරණවල වත්මත් තත්ත්වය පිළිබනාව වි ේතර සතාරතුරු සමම භ ාවු ඉදිරිපන ත් කළ හලකිද? ස් යුසත් ඉතිහා ය හා ස ෞන්දර්ය විෂය පිළිබනා ඇති වූ ගලු ව ාහා රජය ස් වන විු ලබනා දී ඇති වි නා් සමානවාද? මා හිතන විධියු, ස් භ ාසේ හලසමෝම එකඟ සවයි, ඉතිහා ය හර විෂයක් හලටියු අනිවාර්යසයන් ක්‍රියාත්මක සවන්නු ඕනෑ කියන කාරණයු. ඒ පිළිබනාව රජසේ මතය සමාකක්ද?

05. ගුරුවරුන්ු ලබනා දිය යුතු ඉතිරි තුසනන් සදසක් වලටුප්ප වලඩි ීම සපන ාසරාන්දුව වූ පන රිදි 2026 අය වලය මටලන් සහෝ ලබනා දීමු රජය කුයුතු කරන්සන්ද? ගුරුවරුන්ු ලබනා සදන දුවෂේකර ස ේවා දීමනාව ඉහළ නලවීමු කුයුතු කරන්සන්ද? ඒ වාසේම "ගුරුස ත" වලඩ ුහසනන් ලබනා සදන ගුරු ණයවලු අය කරන සපන ාලිය පන හළ දමන්නු කුයුතු කරනවාද කියලා මම අහන්න කලමලතියි.

06. 2023.10.30වන දින නිකුත් කරනු ලලබූ ගල ේ නිසේදනයු අනුව කලබිනේ අනුමලතිය හිත මධයයම පන ළාත් ගුරු විභ ාගය හා ප්‍රාසයෝගික පන රීක්ෂණය මත් 500කු අධික කණ්ඩායමක් ස් වනසතක් බනාවා සනාගලනීම ්බනන්ධයසයන් රජසේ අවධයානය සයාුද ී තිසේද? පුරප්පපන ාඩු 6,334ක් තිසබනනවා. වු තුනකදී බනාවා සගන තිසබනනවා. එක වුයකදී 378ක්, තවත් වු සදකකදී 1,132ක් බනාවා සගන තිසබනනවා. තවත් 500කු ආ න්න පිරි ක් බනාවා ගන්න තිසබනනවා. කවදාද, එම බනාවා ගලනී් සිදුව කරන්සන්? එම කණ්ඩායම බනාවා ගලනීමු රජය කුයුතු කරන්සන්ද? එය කරන දිනය කවදාද කියලා අපි අහන්න කලමලතියි.

07. පන ා ල්වල ස ේවය කරනු ලබනන වවර්ධයන නිලධයාරින් ගුරු ස ේවයු බනාවා ගලනීම ්බනන්ධයසයන් වූ ගලු ව නිරාකරණය කිරීම ාහා රජය සගන ඇති පියවර පිළිබනාව සමම භ ාවු පන ලහලදිලි කිරීමක් කළ හලකි වන්සන්ද?

ගරු කාානායකතුමනි, සකාසරෝනා ව වගතය කාලසේ ඉාලා හ ඊු සපන ර ඉාන්ම ගුරු හිඟය මඟ හරවමින් ස් රසේ දූ දරුවන්ු අධයයාපන නය ලබනා දුවන් ගුරු වවර්ධයන නිලධයාරින් 16,600ක් ඉන්නවා. අද ඒ අය මහ පන ාසර්. මාකරණ ීනන්දුවවක් තිසබනනවා. අවුරුදුව තුනක් ඇතුළත Postgraduate Diploma එක කරන සතක්, අභ යා ලාන්න් හලටියු 2 පන න්තිසේ II

1985 1986

පන ාර්ලිස්න්තුව

සශ්‍රේණියු ඒ 16,600 සදනා බනාවා ගන්න. ඇයි, ඒ සද් ඉෂේු කරන්සන් නලත්සත්? ඒ සද් කරනවා කියලා විපන ක්ෂසේ හිුපු කාලසේ කියපු මන්ීවරු අද ස් භ ාසේ ඉන්නවා. ඇයි, ඒ ගුරු වවර්ධයන නිලධයාරින්ු ඒ ාධයාරණත්වය ඉෂේු කරන්සන් නලත්සත්? මම ස් ප්‍රශ්ේනවලු පිළිතුරු බනලාසපන ාසරාත්තු සවනවා.

ේතුතියි.

ගු (වවද‍) නලින්ද නයතිසනස මතතා (ைொண்புைிகு (மெத்தியர்) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr.) Nalinda Jayatissa) ගරු කාානායකතුමනි, පන ාර්ලිස්න්තුව නරඹන්න එන කුඩාම දරුවාත් දන්නවා, වෘත්තයක අරයයි, විෂේක්භ යයි අතර සවන . වෘත්තයක අරය හ විෂේක්භ ය කියලා සදකක් තිසබනනවා සන්. දරුසවකුු කිසලෝමීුර 3ක සපන රිම දුවර සීමාව යුසත් පන ා ලක් සදනවා කියන එසකන් අදහ ේ කරන්සන් නලහල, කිසලෝමීුර 3න් 3ු පන ා ල් හදනවා කියලා. සකාසහන් අහසගනද දන්සන් නලහල ඒක. සකස ේ සවතත්, ගරු විපන ක්ෂ නායකතුමාසේ ප්‍රශ්ේනයු ගරු අගමලතිතුමිය ලබනන පන ාර්ලිස්න්තු රැ ේී් තිසේදී සත්තර ලබනා සදයි.

ගු සජි් ්ේමදාස මතතා (ைொண்புைிகு சஜித் பிர ைதொஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගරු කාානායකතුමනි, මු සපන ාඩි අව ේාාවක් සදන්න.

ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Speaker) කියන්න, ගරු විපන ක්ෂ නායකතුමා.

ගු සජි් ්ේමදාස මතතා (ைொண்புைிகு சஜித் பிர ைதொஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) කිසලෝමීුර 3න් 3ු පන ා ලක් හදනවා කියලා ගරු ජනාධිපන තිතුමාසේ ුදවින්ම පිු වුණු ඒ වචන ඉදිරිපන ත් කරන්න මු අව ේාාව සදනවාද? මු අව ේාාව සදන්න ඒකු.

ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Speaker) විවාදයකු යන්න විධියක් නලහල, ගරු විපන ක්ෂ නායකතුමා. ගු සජි් ්ේමදාස මතතා (ைொண்புைிகு சஜித் பிர ைதொஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ඒවා ගරු ජනාධිපන තිතුමාසේ ුදවින්ම පිු වුණු වචන! ඒ නි ා සනාදන්නා සද් ගලන අභිසයෝග කරන්න එන්න එපන ා.

ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Speaker) ේාාවර නිසයෝග 2762 යුසත් මීළඟ ප්‍රශ්ේනය, ගරු රී කරුණානායක මන්ීතුමා.

ගු රී කුණානායක මතතා (ைொண்புைிகு ெி கருணொநொயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු කාානායකතුමනි, ශ්‍රී ලාවකිකසයකු වශ්සයන් මම ස් සමාසහාසත් ප්‍රාමසයන්ම අසප්ප පන ාපන න්දුව කණ්ඩායමු සුබන පන තනවා, Turkmenistanවල ු එසරහි තරගය දිනා 196වලනි ේාානසේ සිු ඉදිරියු පන ලමිණීම ්බනන්ධයසයන්.

ගරු කාානායකතුමනි, ේාාවර නිසයෝග 2762 යුසත් ප්‍රශ්ේනය අහන්න ඉ ේස ල්ලා මම ස් කාරණය කියන්න ඕනෑ. මු සපන සනන විධියු න් ස් ප්‍රශ්ේනයු සත්තර සදන්න කල් යනවා. ප්‍රශ්ේනය ඇහුවාු පන සුව ලලසබනන සත්තරසයන් අපන ු ඒක බනලා ගන්න පුළුවන්.

II

මැණික කර්මාන්තය අපනයන ඉලකකගත

කර්මාන්තයක බව ප් ිරීමම இ த்தினக்கல் மகத்ததொழில்துமறமய ஏற்றுைதி

சொர்ந்த துமறயொக ைொற்றுதல் TRANSFORMATION OF GEM INDUSTRY TO

AN EXPORT-ORIENTED INDUSTRY

ගු රී කුණානායක මතතා (ைொண்புைிகு ெி கருணொநொயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු කාානායකතුමනි, පන ාර්ලිස්න්තුසේ ේාාවර නිසයෝග 2762 යුසත් මම සපන ාදුව වලදගත්කමකින් යුක්ත පන හත ප්‍රශ්ේනය ගරු කර්මාන්ත අමාතයතුමාසගන් ඇසීම ාහා ඔබනතුමාසේ අව රය පන තනවා. මා සමම ප්‍රශ්ේනය ඉදිරිපන ත් කරන සවලාව අතරතුර ගරු ඇමතිතුමා භ ාවු එයි කියලාත් මම බනලාසපන ාසරාත්තුසවන් සිටිනවා.

ගරු කාානායකතුමනි, "මලණික් දූපන ත" සල සගෞරවසයන් හලඳින්සවන ශ්‍රී ලවකාව සියව ේ ගණනාවක් ති ේස ේ රාජධයානින් හ ජාතයන්තර විශ්ාරදයන්සේ වග්‍රහයන්හි ලරස න නිල්මලණික්, රතුමලණික් හ අසනකුත් දුවර්ලභ මලණික් නිපන දවමින් පන වීන. එසහත්, සමම අ ම ම ේවාභ ාවික ්පන ත් ඇති වූවත්, අපන සේ මලණික් කර්මාන්තය එහි විශ්ාල හලකියාවු ාසප්පක්ෂව තවමත් අඩු වවර්ධයනයක් ලබනාසගන ඇත. විසද්ශ් විනිමය හ ේාාවර රැකියා අවශ්යතාව ඉතා සග්‍රව පන වතින ස් අව ේාාසේදී සමම ක්සෂේත්‍රය ාහා හදිසි අවධයානයක් හ වසශ්ෝධයනයක් අවශ්ය සේ.

රජය විසින් නලවත නලවතත් මලණික් හ ආභ රණ කර්මාන්තය සඩාලර් බිලියන ගණනින් සපන යන වයාපන ාරයක් බනවු පන ත්විය හලකි බනව ප්‍රකාශ් කර තිණුණද, ූමමිසේ තත්ත්වය සවන ේ ය. පන තල් කලනී් කිරීම සීමිතය වටිනාකම වලඩි කිරීම - that is, value addition - දුවර්වලය ජාතයන්තර සවසළා සපන ාළු ප්‍රසේශ්ය අඩුය. සබනාසහෝ මලණික් අුද හලඩසයන් රටින් පිුතු යන අතර, එමටලන් වලඩි ආදායමක් ලබනා ගන්නු අපන හසු සේ. ඒ මඟම, අකාර්යක්ෂමතාව, හිඟය, අධීක්ෂණ දුවර්වලතාව හ සගාඩනලඟී්, ගබනඩා කිරීස් අක්‍රමිකතා පිළිබනා සචෝදනා සහේතුසවන් ජන විශ්ේවා ය බිා වලසුයි.

ගරු කාානායකතුමනි, අද තිසබනන තත්ත්වය අනුව මලණික් ස් රටින් පිුතු යනවා. නුදත්, නිල වශ්සයන් ල්ලි රුු එන්සන් නලහල. අද අධික බනදුව දමලා එම කර්මාන්තය අවධයර්යවත් කරලා තිසබනනවා. එවලන්නකු තමයි පුනර්ජීවයක් ලබනා දීලා එය අ වතින් බිහි කරන්න මම ස් සත් ාහ කරන්සන්.

ගරු කාානායකතුමනි, අද සමම කර්මාන්තය අධික බනදුව හ අධික නියාමනයකු ලක් ී තිසේද යන්නද විමසිය යුතුය. ා්ප්‍රදායිකව, ශ්‍රී ලවකාසේ මලණික් කණන් කිරීම සපන ෞද්ගලික හ පන වුල් පන දනමක livelihood එකක් වශ්සයන් පන වතින අතර, පන ර්පන රාසවන් පන ර්පන රාවු සරුම ී ඇත. අධික බනලපන ත්‍ර අවශ්යතා, බනහු බනදුව හ නියාමන බනාධයක කුඩා පන තල්කරුවන් හ සවසළන්දන් සමය අත්හලරීමු සහේතු ී ඇත. එමටලන් සබනාසහෝ සදනා අනිතය සහෝ නීති විසරෝධි නාළිකා සවත සයාුද ී ඇත.

1987 1988

[ගරු ජිත් සේමදා මහතා]

2025 ඔක්සතෝබනර් 10

අසප්ප සරුමයක් වූ සමම වයාපන ාරය ආරක්ෂා කිරීම සවනුවු අද එය බනදුව යුසත් ගිලිසහමින් තිසේ.

අවශ්ය වන්සන් ්පූර්ණ හ විවෘත ප්‍රතිපන ත්තියකි.

 නියමිත මලණික් කලනී් ේාාන විශ්ාල කිරීම

 සවන්සද්සි ක්‍රමය නීකරණය කිරීම

 ශ්‍රී ලවකාව තුළම මලණික් කපන න, පිරිසිදුව කරන හ

වටිනාකම වලඩි කරන ක්‍රියාවන් ාහා ප්‍රතිලාභ ලබනා දීම That is, by adding value and ensuring that gems stay within the country.

 ශ්‍රී ලවකාව තය මලණික් ාහා ජාතයන්තර මධයය ේාානයක් සල පිහිටුීම.

That is, the auction system.

එමටලන් බනදුව පිළිබනා පන ලහලදිලි ීම, කුඩා පන තල්කරුවන් ාහා ආරක්ෂාව හ පන ාරි රික ආරක්ෂණය හතික කිරීම අවශ්ය සේ.

මම ගරු අමාතයතුමාසගන් පන හත ප්‍රශ්ේන විම මි.

1. 2020-2025 කාලය තුළ ආනයනය කළ මලණික්

කිසලෝග්‍රෑ් 45,000ක් පන මණ ජාතික මලණික් හා ේවර්ණාභ රණ අධිකාරිසේදී සනා ලලකිල්ලු ලක් ී ඇතලයි අමාතයතුමා ප්‍රකාශ් කර ඇත. ඒක ාහන් කරලා තිසබනන්සන් "The Morning" පුවත් පන සත්, “Sunil searches for missing gems” කියලායි. සමම අතුරුදන් වූ භ ාණ්ඩ ස ායා ගලනීමු ගත් ක්‍රියාමාර්ග සමානවාද හ පන ාර්ලිස්න්තුවු ්පූර්ණ වාර්තාවක් ඉදිරිපන ත් කරනු ලලණුසේද? 2. නියමිත මලණික් කලනී් ේාාන සනාපිහිුවූ ප්‍රසද්ශ්වල

මලණික් පන තල් විශ්ාල කිරීම ාහා රජය වහාම ගනු ලබනන ක්‍රියාමාර්ග සමානවාද? බනලපන ත්‍ර ලබනා ගලනීම අධික වියද් හිත ක්‍රියාවලියක් බනවත්, එය මලණික් කලනීමු සනන්දුව වන පුද්ගලයන් අත්හලරීමු සහේතු වන බනවත් දලනු් දී ඇත. 3. සත් වයාපන ාරය වලනි ජාතයන්තර මේුස් විවෘත

වයාපන ාරික සේදිකාවක් මටලන් මලණික් සව න්සද්සිය නීකරණය කිරීම ාහා රජය සූදාන්ද? එය විසද්ශ් විනිමය සපන යා ගලනීම ාහා දෘඪ ුදදල් වයාපන ාරය මත සිදුව කළ හලකිද? 4. ශ්‍රී ලවකාසේ මලණික් කපන න, පිරිසිදුව කරන හ වටිනාකම

වලඩි කරන ක්‍රියා සමහිදී සිදුව කරමින්, අුද හලඩසයන් අපන නයනය ීම වලළලක්ීම ාහා ගනු ලබනන ක්‍රියාමාර්ග සමානවාද? 5. ශ්‍රී ලවකාව තය මලණික් ාහා ජාතයන්තර මධයය ේාානයක් සල සවසළා නාමයක් ප්‍රවර්ධයනය කිරීම ාහා අමාතයාවශ්ය ගනු ලබනන ක්‍රියාමාර්ග සමානවාද? හතික කිරීම, hallmarking කිරීම හ සවසළා ප්‍රවර්ධයන ක්‍රියාමාර්ග වඩා ශ්ක්තිමත් කිරීම ඇතුළත්ද? අපි ශ්‍රී ලවකා මලණික් ාහා තිබූ සගෞරවය අහිමි කරසගන ඇත. එය නලවත ලබනා ගලනීම ාහා ඔබනසේ සයෝජනා සමානවාද? 6. 2030 වන විු මලණික් හ ආභ රණ අපන නයනසයන්

වාර්ිකව සඩාලර් බිලියන 1 - 2 සපන යා ගලනීම ාහා රජය ඉලක්කයක් තබනාසගන සිටීද? එම ඉලක්කය ාහා හාය වන මාර්ග ුහනක් තිසේද? 7. කුඩා හ මධයය පන රිමාණ මලණික් පන තල්කරුවන් හ

ආභ රණ නිෂේපන ාදකයන් ාහා බනදුව හන, බනදුව අඩු කිරීම හ වාසිදායක මූලය පන හසුක් වලනි මූලය ප්‍රතිලාභ ලබනාදීම සිදුවසේද? එමටලන් කර්මාන්තසේ වයාප්පතිය පුඵල්

විය හලකිය. එය සකාසහේද, සකස ේ සවනවාද කියලා දලනුවත් කරන්න.

8. මලණික් සගාඩගලනීම, අඩු මිලු සගීම හ නීති විසරෝධී

සවළාාම පිළිබනා වයාප්පත ලකය මත රජය විසින් සීමා පන ාලනය, සීමා පන රීක්ෂණ හ නීති ක්‍රියාත්මක කිරීම ශ්ක්තිමත් කිරීම ාහා ගනු ලබනන ක්‍රියාමාර්ග සමානවාද? අධික නියාමනයක් පන වතිනවාද? එය වඩා නිදහ ේ හ මිතුරන්ු හිතකර -more investor-friendly- බනදුව ප්‍රතිපන ත්තියක් බනවු පන ත් කළ හලකිද?

ගරු කාානායකතුමනි, මම නලවත අහන්සන් ස්කයි. ස්වා ාක්කුවල දාසගන රටින් පිු යනවා. ඒකු නීතයනුකූල විධියු රුු ුදදල් සේන්න පුළුවන් පන රි රයක් ඇති කරන්න අවශ්යයි. ඒක නලතිසවලා තිසබනන එක තමයි අපන ු තිසබනන දුවක.

9. ගරු අමාතයතුමා විසින් මලණික් කර්මාන්තයු අදාළව

පන තල් කලනීස් සිු කපන න හා පිරිසිදුව කිරීම, සද්ශීය විකුණු් හ ආපන නයන දක්වා සිය ව බනදුව, ගා ේතු හ බනදුව වගුවක් ්පූර්ණසයන්ම සමම භ ාවු ඉදිරිපන ත් කරනු ලලසේද? එමටලන් පන ාර්ලිස්න්තුවු වර්තමාන බනදුව වුහය කර්මාන්තසේ වර්ධයනයු හ තරගකාරීත්වයු සුදුවසුද යන්න මාසලෝචනය කිරීමු හලකි වනු ඇත.

ඇමතිතුමා තවම භ ාවු පන ලමිණ නලත.

ගු (වවද‍) නලින්ද නයතිසනස මතතා (ைொண்புைிகு (மெத்தியர்) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr.) Nalinda Jayatissa) ගරු කාානායකතුමනි, ඇමතිවරයා ඊළඟ පන ාර්ලිස්න්තු රැ ේී් තිසේදී සමම ප්‍රශ්ේනයු පිළිතුර ලබනා සදනවා.

පාර්ලි්ම්න්ුර්ේ ක යුුර

பொ ொளுைன்ற அலுெல் BUSINESS OF THE PARLIAMENT

ගු (වවද‍) නලින්ද නයතිසනස මතතා (ைொண்புைிகு (மெத்தியர்) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr.) Nalinda Jayatissa) ගරු කාානායකතුමනි, ගරු භ ානායකතුමා සවනුසවන් මා පන හත ාහන් සයෝජනාව ඉදිරිපන ත් කරනවා:

"පන ාර්ලිස්න්තුසේ නයාය පන ත්‍රසේ විෂය අවක 1, 2, 3, 4, 5 හ 6 පිළිබනා වලඩ අද දින රැ ේීස්දී අවක 2462 දරන පන ාර්ලිස්න්තුසේ ේාාවර නිසයෝ ගසයහි විධිවිධයානයන්සගන් නිදහ ේ විය යුතු ය."

ප්‍රශයීයනනය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. ெினொ ெிடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

පාර්ලි්ම්න්ුර්ේ රැසනීම්

பொ ொளுைன்ற அைர்வு SITTINGS OF THE PARLIAMENT

ගු (වවද‍) නලින්ද නයතිසනස මතතා (ைொண்புைிகு (மெத்தியர்) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr.) Nalinda Jayatissa) ගරු කාානායකතුමනි, ගරු භ ානායකතුමා සවනුසවන් මා පන හත ාහන් සයෝජනාව ඉදිරිපන ත් කරනවා:

1989 1990

පන ාර්ලිස්න්තුව

"පන ාර්ලිස්න්තුසේ ේාාවර නිසයෝග 8හි විධිවිධයානවල කුමක් ාහන්ව තිණුණ ද, අද දින රැ ේී් පන ලවලත්සවන කාල සේලාව පූ.භ ා. 9.30 සිු අ.භ ා. 12.30 දක්වා ද, අ.භ ා. 1.00 සිු අ.භ ා. 5.30 දක්වා ද විය යුතු ය. අ.භ ා. 3.30ු පන ාර්ලිස්න්තුසේ ේාාවර නිසයෝග 865 ක්‍රියාත්මක විය යුතු ය. අ.භ ා. 5.30ු කාානායකවරයා පන ාර්ලිස්න්තුව කල් තලබිය යුතු ය." ප්‍රශයීයනනය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. ெினொ ெிடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

ගු රී කුණානායක මතතා (ைொண்புைிகு ெி கருணொநொயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) Sir, I rise to a point of Order. ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු මන්ීතුමා, ඔබනතුමාසේ point of Order එක සමාකක්ද?

ගු රී කුණානායක මතතා (ைொண்புைிகு ெி கருணொநொயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු කාානායකතුමනි, සපන ෞද්ගලික මන්ී සයෝජනා යුසත් මා විසින් අද දින, "වාර්ගිකත්වය හ ආගමික පන දනම අනුව සද්ශ්පන ාලන පන ක්ෂ න් කිරීම තහන් කළ යුතු බනවුත් ශ්‍රී ලවකාසේ දලනු සද්ගතව තිසබනන තත්ත්වය ලලකිල්ලු ගනිමින් වාර්ගික සහෝ ආගමික පන දනමක් දක්වන න් දරන දලනු පන වතින සද්ශ්පන ාලන පන ක්ෂවලු ද එවලනි සවන ක් ක්‍රියාත්මක කළ යුතු බනවුත් සමම පන ාර්ලිස්න්තුව සයෝජනා කරයි" කියන සයෝජනාව ඉදිරිපන ත් කිරීමු නියමිතව තිණුණා.

ගරු කාානායකතුමනි, අද සසද් බනලනසකාු ස් සයෝජනාව නයාය පන ත්‍රසයන් ඉවත් කරලා තිණුණා. මම අවුරුදුව ගණනාවක් ස් පන ාර්ලිස්න්තුසේ හිටියා. මම 2010 පන ාර්ලිස්න්තුසේත්, 2015 පන ාර්ලිස්න්තුසේත් හිටියා. ඒ වාසේම ස් පන ාර්ලිස්න්තුසේදී පන සුගිය සනාවල්බනර් මා සේ සිු ඉදිරිපන ත් කර තිසබනන ස් සපන ෞද්ගලික මන්ී සයෝජනාව අද දින පන ාර්ලිස්න්තු නයාය පන ත්‍රසයන් ඉවත් කර තිසබනන්සන් කුමන පන දනමකින්ද කියලා මම ඔබනතුමාසගන්, අසප්ප වරප්‍ර ාද ආරක්ෂා කරන ගරු කාානායකතුමාසගන් අහනවා.

ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු රී කරුණානායක මන්ීතුමා විසින් "වාර්ගිකත්වය හ ආගමික පන දනම අනුව සද්ශ්පන ාලන පන ක්ෂ න් කිරීම තහන් කිරීම" මලසයන් අද දින ඉදිරිපන ත් කිරීමු නියමිතව තිබූ පන ා. 30/2025 දරන සපන ෞද්ගලික මන්ී සයෝජනාව ්බනන්ධයසයන් වූ සයෝජනාවක්, පන ාර්ලිස්න්තුසේ ගරු විරුද්ධය පන ක්ෂසේ නායකතුමා ඇතුළු විරුද්ධය පන ාර්ශ්ේවය නිසයෝජනය කරන තවත් පන ක්ෂ නායකයන් හ මන්ීවරයන් 9සදසනකුසේ අත් නින් යුතුව 2025.10.09 වන දින, එන් ඊසේ ව ේ වරුසේ මා සවත ලිඛිතව භ ාර දුවන්නා.

මම පන ළුදසවන්ම ගරු රී කරුණානායක මන්ීතුමාු සයෝජනා කරන්සන්, සමම සයෝජනාව කර ඇත්සත් විපන ක්ෂ නායකතුමා ප්‍රුදඛ මන්ීවරු 9සදසනක් බනලවින්, ඒ ගලන එතුමන්ලා මඟ ාකච්ඡා කරලා ප්‍රශ්ේනය වි ාා ගලනීම වඩාත් සයෝගය බනවයි. එම කාරණාවත් එක්කම ඔබනතුමාසේ සයෝජනාව විවාදයු ගලනීම ්බනන්ධයසයන් පන ාර්ලිස්න්තු කුයුතු පිළිබනා කාරක භ ාසේදී

ාකච්ඡා කර ීනරණයක් ගන්නා සතක් පන ාර්ලිස්න්තු ේාාවර නිසයෝග 146හි විධිවිධයාන මටලන් මා සවත පන ලවරී ඇති බනලතල ප්‍රකාරව එම සයෝජනාව අද දින විවාදයු සනාගලනීමු ීනරණය කළ බනව දන්වා සිටිමි.

ගු රී කුණානායක මතතා (ைொண்புைிகு ெி கருணொநொயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු කාානායකතුමනි, පන ාර්ලිස්න්තුසේ නයාය පන ත්‍රසේ ස්ක අවුරුද්දක් තිණුණා වාසේම, ස් ගලන Parliamentary Business Committee එසක්දී මීු සුමාන සදකකු සපන ර ාකච්ඡා කළා. සමය හලම අව ේාාසේම Order Paper එසක් පන ළ කරලා තිසබනනවා. මම ස් සයෝජනාව ඉදිරිපන ත් කරන්න ඉ ේස ල්ලා, - මම අද ඉන්සන් ආණ්ඩු පන ක්ෂසේ සනාසවයි සන්. මම ඉන්සන් විපන ක්ෂසේසන් - ඔබනතුමාු ලලබී තිසබනන ඉල්ීමක් මත, මු සනාදන්වා එක් වරම එය ඉවත් කිරීම තුළින් මසේ වරප්‍ර ාද සල්ලවඝනය සවලා තිසබනනවා.

ඒ විතරක් සනාසවයි, ස්ක 2009 Parliamentary Elections (Amendment) Bill එකු හ න් අලි, දිවවගත මාවව ස ේනාධිරාජා, දිවවගත මවගල මරීර හ විමල් සරාිසගෝ යන අය විසින් ඉදිරිපන ත් කර තිසබනන සපන ත් මකු ලලබී ඇති ස ාවි නිසයෝගයක්. May I cite that particular Determination: "..Determination in terms of Article 123 of the Constitution is inconsistent .." -

ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Speaker) සශ්‍රේෂේඨාධිකරණය විසින් මීු සපන ර ලබනා දුවන් ීනරණයක් සමම විසරෝධයතාව මඟ එවා තිසබනනවා. ඒ ්බනන්ධයසයන් Attorney-Generalසගනුත් අපි විමසී් කරලා තිසබනනවා. අද දින සමය පන ාර්ලිස්න්තු කුයුතු පිළිබනා කාරක භ ාසේදී ාකච්ඡා කරන සතක් බනහා තලබීම කරනවා.

ගු ෂාණකිරයන් රානපු් තිරන් රාසමාණිකකම් මතතා (ைொண்புைிகு சொணக்கியன் ொஜபுத்தி ன் இ ொசைொணிக்கம்) (The Hon. Shanakiyan Rajaputhiran Rasamanickam) Sir, I rise to a point of Order. ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු ෂාණක්කියන් මන්ීතුමා, ඔබනතුමාසේ point of Order එක සමාකක්ද?

ගු ෂාණකිරයන් රානපු් තිරන් රාසමාණිකකම් මතතා (ைொண்புைிகு சொணக்கியன் ொஜபுத்தி ன் இ ொசைொணிக்கம்) (The Hon. Shanakiyan Rajaputhiran Rasamanickam) Sir, it is about this matter. ගරු කාානායකතුමනි, ඔබනතුමා කිේවා, විපන ක්ෂසේ මන්ීවරුන්ු ස් පිළිබනාව ාකච්ඡා කරන්න තිණුණා කියලා. අපි විපන ක්ෂ නායකතුමා හරහා ගරු රී කරුණානායක මලතිතුමාසගන් ඉල්ීමක් කළා, ස් සයෝජනාව ගන්න එපන ා කියලා. ගරු කාානායකතුමනි, ඔබනතුමා ගත්ත ීනන්දුවව හරි. සමාකද, ස් පිළිබනාව ස ාවිසේ ීනන්දුවවක් තිසබනනවා.

ගු රී කුණානායක මතතා (ைொண்புைிகு ெி கருணொநொயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) Sir, I rise to a point of Order.

1991 1992

[ගරු 6වවදය නලින්ද ජයති ේ මහතා]

2025 ඔක්සතෝබනර් 10

ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු ෂාණක්කියන් මන්ීතුමනි, ගරු රී කරුණානායක මන්ීතුමාසේ point of Order එසකන් පන ේස ේ ඔබනතුමාසේ point of Order එක raise කරන්න.

ගු රී කුණානායක මතතා (ைொண்புைிகு ெி கருணொநொயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) Sir, there must be a sense of decency in this Parliament.

ගරු කාානායකතුමනි, මම ඉදිරිපන ත් කර තිසබනන සයෝජනාවු ස ාවිසයන් ප්‍රකාශ් සනාකළ සදයක් ්බනන්ධය කරලා, ඒ තුළින් මසේ වරප්‍ර ාද සල්ලවඝනය කිරීම ඉතාම අශික්ිතයි. ස් අව ේාාසේ මු අවශ්යව තිසබනන්සන් ස්කයි this is only an expression of legislative intent. ස්ක ස ාවිසේ නීතිගත සවන්සන් නලහල. අද ලවකාසේ යුද්ධයයක් නලහල. සමතලන එකුදතුභ ාවයක් ඇති කරන්න ඕනෑ. එදා එක් ත් ජාතික පන ක්ෂය හදනසකාු සිවහල, සදමළ, ුද ේලි් ඔක්සකෝම එකතු වුණා. ශ්‍රී ලවකා නිදහ ේ පන ක්ෂය හදනසකාුත් ඒ වසේමයි. ජබනය, JVP, NPP, NDF, ස් ඔක්සකෝම පන ක්ෂවලු ජාතිවාදය, ආග්වාදය නලහල. මු ඕනෑ කරන්සන් එකුදතුභ ාවයක් ඇති කරන්න. ආණ්ඩුක්‍රම වයව ේාාව සල්ලවඝනය වන සද්වල්, -

ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු මන්ීතුමා, මම නලවත වතාවක් කියන්සන්, ේාාවර නිසයෝග 146හි විධිවිධයාන යුසත් මා සවත පන ලවරී ඇති බනලතල අනුව මා කුයුතු කර තිසබනන බනවයි. ගරු මන්ීතුමනි, අද දහවල් 12ු Parliamentary Business Committee එක රැ ේ සවනවා. එය රැ ේ වුණාු පන ේස ේ ාකච්ඡා කරලා ස් ගලන කුයුතු කරන්න පුළුවන්.

ගු (වවද‍) නලින්ද නයතිසනස මතතා (ைொண்புைிகு (மெத்தியர்) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr.) Nalinda Jayatissa)

නැඟී සිටි් ය. எழுந்தொர். rose.

ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු ආණ්ඩු පන ාර්ශ්ේවසේ ප්‍රධයාන වවිධයායකතුමා.

ගු (වවද‍) නලින්ද නයතිසනස මතතා (ைொண்புைிகு (மெத்தியர்) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr.) Nalinda Jayatissa) ගරු කාානායකතුමනි, ඉදිරිපන ත් කරන සපන ෞද්ගලික මන්ී සයෝජනාවලු මහර මන්ීවරුන් කලමති සවන්න පුළුවන් මහර අය අකලමති සවන්න පුළුවන්. අපි එකඟයි, ස්ක පන ාර්ලිස්න්තු කුයුතු පිළිබනා කාරක භ ාසේ තවදුවරුත් ාකච්ඡා කරන්න. ස් සයෝජනා පිළිබනාව කලින් ාකච්ඡා කරලා, දලනුවත්භ ාවයක් හිතව තමයි නයාය පන ත්‍රයු ඇතුළත් කරලා තිසබනන්සන්. ගරු කාානායකතුමනි, සකස ේ නුදත්, භ ාසේ මන්ීවරුන්සේ දලන ගලනීම ාහා මම ඔබනතුමාසගන් අහන්නු කලමලතියි, ස්කු විරුද්ධයත්වය පන ළ කර තිසබනන්සන් පන ක්ෂ වශ්සයන්ද, නලත්න් න් වශ්සයන්ද කියලා. ඔබනතුමා ්පූර්ණ නාම සල්ඛනය කිසයේවා න් දලන ගන්න පුළුවන්, සමාකක්ද සිද්ධය සවලා තිසබනන්සන් කියලා.

ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Speaker) ස් ්බනන්ධයසයන් ගරු විපන ක්ෂ නායක ජිත් සේමදා මලතිතුමා, ගරු සිවඥාන් ශ්‍රීතරන් මන්ීතුමා, ගරු රවුෆේ හකී් මන්ීතුමා, ගරු මසනෝ ගසන් න් මන්ීතුමා, ගරු ජී.ජී. සපන ාන්න්බනල් මන්ීතුමා, ගරු ෂාණක්කියන් මන්ීතුමා, ගරු ජීවන් සතාන්ඩමන් මන්ීතුමා, ගරු අවඩක්කලනාදන් මන්ීතුමා යන අය තමයි විරුද්ධයත්වය ප්‍රකාශ් කරලා තිසබනන්සන්.

ගු ෂාණකිරයන් රානපු් තිරන් රාසමාණිකකම් මතතා (ைொண்புைிகு சொணக்கியன் ொஜபுத்தி ன் இ ொசைொணிக்கம்) (The Hon. Shanakiyan Rajaputhiran Rasamanickam) Sir, I rise to a point of Order. ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු ෂාණක්කියන් මන්ීතුමා.

ගු ෂාණකිරයන් රානපු් තිරන් රාසමාණිකකම් මතතා (ைொண்புைிகு சொணக்கியன் ொஜபுத்தி ன் இ ொசைொணிக்கம்) (The Hon. Shanakiyan Rajaputhiran Rasamanickam) ගරු කාානායකතුමනි, අසප්ප ගරු රවි කරුණානායක මලතිතුමා එක්ක අපන ු ගලු වවක් නලහල. ඔබනතුමා ස් පිළිබනාව එතුමාු කාරණා ඉදිරිපන ත් කරන්න වලඩි අව ේාාවක් ලබනා දුවන්නා. ගරු කාානායකතුමනි, අපි ස් සයෝජනාවු විරුද්ධය සවන්න ප්‍රධයාන සහේතුව සමාකක්ද කියලා ඉතා පන ලහලදිලිව කියන්න ඕනෑ. පන ක්ෂවල තිසබනන නසමන් පන ක්ෂ පන වත්වාගන්න බනලරි -

ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Speaker) දලන් ස් කාරණය debate කරන්න,-

ගු ෂාණකිරයන් රානපු් තිරන් රාසමාණිකකම් මතතා (ைொண்புைிகு சொணக்கியன் ொஜபுத்தி ன் இ ொசைொணிக்கம்) (The Hon. Shanakiyan Rajaputhiran Rasamanickam) මු විනාඩියක් සදන්න, ගරු කාානායකතුමනි. සමාකද භ ාව සනාමඟ යලීමක් සිදුවවන නි ා.

"ශ්‍රී ලවකාව තුළ අපි ඔක්සකෝම එකතු සවලා ඉන්න ඕනෑ, සමන්න ස් මන්ීවරුන් විතරක් විරුද්ධයයි" කියන මතයක් මාජගත සවන්න ඕනෑ නලහල. ලවකාව තුළ තිසබනන ජනවාර්ගික ගලු වව, national question එක, resolve කරපු දව ු අසප්ප පන ක්ෂවලු ඒ විධියු න් තියාගන්න අවශ්ය සවන්සන් නලහල. ඒ ගලු වව වි ාන කල් අපන ු ස් පන ක්ෂ අවශ්යයි. ඊු පන ේස ේ පන ක්ෂ ටික විසුරුවලා දාන්න අපි ලලහල ේතියි. රසේ තිසබනන ස් national question එක වි ාන්සන් නලතුව ස් වාසේ සයෝජනාවකු අසප්ප පන ක්ෂවල විරුද්ධයත්වය ප්‍රකාශ් කරනවා කියලායි අපි කිේසේ. ඒකත් අසප්ප විරුද්ධයත්වය නි ාම සනාසවයි. ස ාවි ීනන්දුවවක් තිසබනනවා, Attorney-Generalසේ එකඟතාව යුසත් 2009 පන ාර්ලිස්න්තු මලතිවරණ පන නත පන ාර්ලිස්න්තුසේ කාරක භ ා අව ේාාසේදී වසශ්ෝධයනය කරන සකාු, දලන් රවි කරුණානායක මන්ීතුමා සගනලල්ලා තිසබනන සයෝජනාසේ තිසබනනවා වාසේ ඒ කෑල්ල ඉවත් කර සගන පන ාර්ලිස්න්තුව ඒ නීතිය ්මත කළ යුතුයි කියලා. ඒ එකඟතාව මත තමයි, 2009 පන ාර්ලිස්න්තු මලතිවරණ පන නතත් ්මත කසළේ. ඒ නඩු ීනන්දුවසේ පිුපන තක් ඔබනතුමාු දීලා තිසබනනවා. නඩු ීනන්දුවවක් තිසබනන සකාු එය පන ාර්ලිස්න්තුසේ හෑල් වවු ලක් කරන්සන් නලතුව, ඒ කාරණය ාකච්ඡාවු භ ාජන කරන්සන් නලතුව ඔබනතුමා නීතිපන ති සපන සද ේ පන තන්න නලත්න් Parliamentary Business Committee එකු

1993 1994

පන ාර්ලිස්න්තුව

සයාුද කරන්න. ස් ගලන පන ාර්ලිස්න්තුසේ විවාදයක් කරන්න සදන්න එපන ා. ස්ක ස ාවිසේ ීනන්දුවවක්, ගරු කාානායකතුමනි. ඔබනතුමා හරි ීනන්දුවවක් අරසගන තිසබනන්සන්. ඔබනතුමා ඒ ීනන්දුවවත් එක්ක හිුගන්න. අපි Parliamentary Business Committee එසක්දි කාා කරුද. එසහම නලත්න් Attorney-Generalසේ opinion එක ගනිුද. ස්ක විවාද කසළාත් රු තුළ අනවශ්ය අදහ ක් මාජගත සවන්න පුළුවන්. ඒකු ඉඩ සදන්න එපන ා කියන ඉල්ීම කරනවා.

ගු රී කුණානායක මතතා (ைொண்புைிகு ெி கருணொநொயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු කාානායකතුමනි, සිවහල, සදමළ, ුද ේලි්, බනර්ගර් ඔක්සකෝම ශ්‍රී ලවකා අනනයතාවක් හිත පුරවලසියන් සල ලකන්නයි මු අවශ්ය වන්සන්. අපි හලසමෝම පන ාර්ලිස්න්තුසේ වලඩ කුයුතු කරන්සන් වයව ේාානුකූලව. මම සපුුා දක්වා කියන්න්. ස්සක් වලරැදි අර්ාකානයක් සදන්න හදනවා.

ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු මන්ීවරුනි, ස් කාරණාව ගලන විවාදයකු යන්න අවශ්ය නලහල. මම දලන් කිේවා සන්. Attorney-Generalසේ ීනරණයත් ලකලා, Parliamentary Business Committee එසක්දීත් කාා කරලා අපි ස් ප්‍රශ්ේනය වි ාා ගනිුද.

ගු රී කුණානායක මතතා (ைொண்புைிகு ெி கருணொநொயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) Sir, Article 3 of the Constitution states that "Sovereignty includes the powers of government, - [Interruption.]

ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු රවි කරුණානායක මන්ීතුමා, ස් ගලන දලන් විවාදයකු යන්න පුළුවන්කමක් නලහල.

ගරු ආණ්ඩු පන ක්ෂසේ ප්‍රධයාන වවිධයායකතුමා.

වරප්‍රසාද ්යෝනනා சிறப்புொிமைப் பிர மணகள்

PRIVILEGE MOTIONS

2025 .05.28 දින "අද" පුව් ප් වාර්තාව 2025.05.28ஆந் திகதிய “அத” பத்திொிமக அறிக்மக

NEWS REPORT IN "ADA" NEWSPAPER OF 28.05.2025 ගු (වවද‍) නලින්ද නයතිසනස මතතා (ைொண்புைிகு (மெத்தியர்) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr.) Nalinda Jayatissa) ගරු කාානායකතුමනි, මා පන හත ාහන් සයෝජනාව ඉදිරිපන ත් කරනවා:

"පන ාර්ලිස්න්තු මන්ත්‍රි ගරු නලින් සහේවසේ මහතා විසින් තමාසේ වරප්‍ර ාද කඩී ඇති බනවු 2025 ජූලි 09 දින පන ාර්ලිස්න්තුසේ දී මතු කරන

ලද කරුණු, පන ාර්ලිස්න්තුසේ ේාාවර නිසයෝග 118හි විධිවිධයාන ප්‍රකාරව ආචාර ධයර්ම හ වරප්‍ර ාද පිළිබනා කාරක භ ාවු සයාුද කළ යුතු ය." ප්‍රශයීයනනය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. ெினொ ெிடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Speaker) ප්‍රධයාන වලඩ කුයුතු. නයාය පන ත්‍රසේ විෂය අවක 1, 3, 4, 5, 6 දරන සපන ෞද්ගලික මන්ී සයෝජනා, එන් පන ා. 7/2024, පන ා.40/2025, පන ා.42/2025, පන ා.46/2025, පන ා.47/2025 ඉදිරිපන ත් කිරීම.

සයෝජනා අවක 1 - පන ා. 7/2024 - ඉදිරිපන ත් කිරීම, ගරු සහේෂා විතානසේ අවකුඹුර ආරච්චි මහතා.

Order, please! ස් අව ේාාසේදී ගරු නිසයෝජය කාානායකතුමා මූලා නයු පන ලමිසණනවා ඇති.

අනුරුව ගු කථානායකුරමා මූලාසන්යන් ඉව් වූ්යන් නි්යෝන‍ කථානායකුරමා [ගු (වවද‍) රිසනවි සාලි මතතා මූලාසනාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அெர்கள் அக்கி ொசனத்தினின்று அகலரெ, பி திச் சபொநொயகர் அெர்கள் [ைொண்புைிகு (மெத்தியொ்) ொிஸ்ெி சொலி] தமலமை ெகித்தொர்கள்.

Whereupon THE HON. SPEAKER left the Chair, and DEPUTY SPEAKER [THE HON. (DR.) RIZVIE SALIH] took the Chair.

ගු නි්යෝන‍ කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு பி திச் சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Hon. Hesha Withanage Ankumbura Arachchi, you may present your Private Members' Motion.

ගු සජි් ්ේමදාස මතතා (ைொண்புைிகு சஜித் பிர ைதொஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගරු නිසයෝජය කාානායකතුමනි, -

ගු නි්යෝන‍ කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு பி திச் சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Yes, Hon. Leader of the Opposition?

ගු සජි් ්ේමදාස මතතා (ைொண்புைிகு சஜித் பிர ைதொஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගරු නිසයෝජය කාානායකතුමනි, ඔබනතුමා මු සපන ාඩි සවලාවකු අව රය ලබනා සදන්න. වලදගත් කාරණාවක් සමතලනදී ාකච්ඡාවු භ ාජන වුණා. මම ඒ පිළිබනාව වාදයකු-විවාදයකු යනවා සනාසවයි. නුදත් වලරදි අරුතක් රුු යෑම ඉතාම අහිතකරයි. විසශ්ේෂසයන්ම ස් කාරණය මම කියන්නු ඕනෑ. ආග්, ජාති, ජන සකාේඨා , කුල, වර්ග සක්න්ද්‍ර කරසගන සද්ශ්පන ාලන පන ක්ෂ ක්‍රියාත්මක කිරීම ගලන සපන ෞද්ගලිකව මමත් අනිවාර්යසයන්ම එකඟයි. ඒක ගලන විවාදයක් නලහල. හලබනලයි, අපි හිතා බනලන්නු ඕනෑ, ජාතිය අනුව සේවා, ආගම අනුව සේවා, සවනත් කරුණු කාරණා මත සේවා ප්‍රධයාන සද්ශ්පන ාලන පන ක්ෂවලින් ප්‍රවාහයන්වලින් ඒ ඒ ජන සකාේඨා වල ප්‍රශ්ේනවලු, ගලු වවලු නිවලරදි වි නා්, අපන ක්ෂපන ාීන වි නා් ලලසබනනවාද කියලා. ජාතිවාදය, ආග්වාදය ක්‍රියාත්මක සනාවන වාතාවරණය නිර්මාණය ීම තුළ ඔය ජාති, ආග් සක්න්ද්‍ර කරසගන පන ක්ෂ අවශ්ය සවන්සන් නලහල.

1995 1996

[ගරු ෂාණක්කියන් රාජපුත්තිරන් රා මාණික්ක් මහතා]

2025 ඔක්සතෝබනර් 10

ඔබනතුමා දන්නවා, පන ා ේකු ප්‍රහාරසයන් පන සුව ස් රසේ ජාතිවාදය ඉහ වහා ගිය බනව. එතසකාු ඔය ප්‍රධයාන යලයි කියන සද්ශ්පන ාලන පන ක්ෂවලින් කී සදනාද, සවනත් ජන සකාේඨා සවනුසවන් නලඟී සිටිසේ? ය් කාල වකවානුවක් තුළ ස් රසේ ජාතිවාදය, ආග්වාදය ඉහළින්ම ක්‍රියාත්මක වුණා. කවුද, ඒ ජන සකාේඨා සවනුසවන් සපන නී සිටිසේ? ඇත්ත කාා කරනවා න්, ඒ ජාතිවාදය ක්‍රියාත්මක කසළේ ප්‍රධයානතම සද්ශ්පන ාලන ප්‍රවාහයක්. ඒ නි ා මම පන ලහලදිලිව කියන්නු ඕනෑ, ස්ක ස් අුදතු සදයක් සනාසවයි කියන එක. අපි බනල වසවාත්, ඉන්දියාව කියන්සන් සලෝකසේ තිසබනන විශ්ාලතම - [බනාධයා කිරීමක්] මු කාා කරන්න අව ේාාව සදන්න. ස්ක ඉතාම වලදගත්. ඉන්දියාව, ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදය ඉහළින්ම තිසබනන රුක් හලටියු අපි හනාන්වනවා.

ගු නි්යෝන‍ කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு பி திச் சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Hon. Leader of the Opposition, I think you made your point.

ගු සජි් ්ේමදාස මතතා (ைொண்புைிகு சஜித் பிர ைதொஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ඒ රසේ භ ාරීනය ජනතා පන ක්ෂය, Indian Union Muslim League, AIMIM, Akali Dal, ඒ වාසේම තමිල්නාඩුසේ තිසබනන Dravidian parties යනාදි සද්ශ්පන ාලන පන ක්ෂ විවිධය ජන සකාේඨා අනුව නිර්මාණය සවන්සන්, ප්‍රධයාන සද්ශ්පන ාලන පන ක්ෂවලින් වි නා් සනාලලසබනන නි ා.

ගු නි්යෝන‍ කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு பி திச் சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Okay, Hon. Leader of the Opposition, you have had your time and made your point clear.

ගු සජි් ්ේමදාස මතතා (ைொண்புைிகு சஜித் பிர ைதொஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ඒ නි ා ප්‍රතිපන ත්තිමය වශ්සයන් අපි ඒකු එකඟයි. ජාතිය, ආගම, කුලය, පන න්තිය, තරාතිරම සක්න්ද්‍ර කරසගන සද්ශ්පන ාලන පන ක්ෂ අවශ්ය සවන්සන් නලහල.

ගු නි්යෝන‍ කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு பி திச் சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Hon. Leader of the Opposition, I am telling you one more time that you have made yourself clear.

ගු සජි් ්ේමදාස මතතා (ைொண்புைிகு சஜித் பிர ைதொஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) නුදත් ඒ ජන සකාේඨා වල ප්‍රශ්ේනවලු වි නා් ලලසබනනසතක්, එය සිදුව සවන්නු ඕනෑ. අසනක් කාරණය, ස් රසේ ජනතාවසේ මූලික අයිතිවාසික් එසහම කඩකරන්නු බනලහල. ඒ නි ා අපි ප්‍රතිපන ත්තිමය වශ්සයන් ඒකු එකඟයි. නුදත් ස් දුවක්ගලනවිලි තිසබනනක්, ස් රසේ සිවහල සනාවන ජන සකාේඨා වලු ාධයාරණත්වයක්, යුක්තියක් ඉටු සවනක් ස් රසේ අසනකුත් ජනතාවසේ මූලික අයිතිය සල්ලවඝනය කරන්න අපිු බනලහල.

ගු (වවද‍) නලින්ද නයතිසනස මතතා (ைொண்புைிகு (மெத்தியர்) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr.) Nalinda Jayatissa) ගරු නිසයෝජය කාානායකතුමනි, වාර්ගිකත්වය හ ආගමික පන දනම අනුව සද්ශ්පන ාලන පන ක්ෂ තහන් කිරීම කියා සයෝජනාවක් මන්ීවරසයක් ඉදිරිපන ත් කර තිණුණාම, ඒක ඉවත් කරගන්න

කියලා පන ක්ෂ නායකයන් සහෝ මන්ීවරුන් ලියා දුවන්නාම, ඒක භ ාර අරසගන පන ාර්ලිස්න්තු කුයුතු පිළිබනා කාරක භ ාසේ ාකච්ඡා කරනවා මි ක්, ඒ ලියා දුවන් ලියවිල්ලු අදාළව දලන් තව තව සද්වල් පන ලහලදිලි කරන්න ගිසයාත් ස්ක විවාදයක් සවනවා. ඒ නි ා කරුණාකරලා අපි ඒ ්බනන්ධයව දවල්ු ාකච්ඡා කරලා එම සයෝජනාව ගන්නවාද, නලද්ද කියලා ීනන්දුව කරුද.

ගු නි්යෝන‍ කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு பி திச் சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Hon. Hesha Withanage Ankumbura Arachchi, you may present your Private Members' Motion. Your time starts now and you have five minutes.

්පෞ ගලික මන්ීන්්ේ ්යෝනනා

தனிநபர் பிர மணகள் PRIVATE MEMBERS' MOTIONS

ුවන්පුර අධි්ේගී මාර්ග් ඉදිිරීමම් ක යුුර

අ්‍ණ්ඩව පව් වා්ගන යෑම ருென்பு அதிரெக தநடுஞ்சொமலயின் நிர்ைொணப் பணிகமளத் ததொடர்ந்து முன்தனடுத்துச் தசல்லல் CONTINUING THE CONSTRUCTION WORK OF RUWANPURA

EXPRESSWAY [පූ.භ ා. 11.16] ගු ්තනෂා විතාන්ේ අාංකුඹුර ණරච්චික මතතා (ைொண்புைிகு ரஹஷொ ெிதொனரக அங்கும்பு ஆ ச்சி) (The Hon. Hesha Withanage Ankumbura Arachchi) ගරු නිසයෝජය කාානායකතුමනි, මා පන හත ාහන් සයෝජනාව ඉදිරිපන ත් කරනවා:

"රුවන්පුර අධිසේගී මාර්ගය ඉදිකිරීස් ප්‍රතිලාභ රත්නපුර දි ේත්‍රික්කයු පන මණක් සනාව බනදුවල්ල හ හ්බනන්සතාු දි ේත්‍රික්කවල ජනතාවු ද ලලසබනන සහයින්, රසේ පන වතින ආර්ථිකක දුවෂේකරතා හුදසේ වුව ද විශ්ාල ප්‍රතිලාභ රැ ක් ලබනා ගලනීම ු හලකියාව ඇති සමම වයාපන ෘති අඛණ්ඩව සකාු ේ වශ්සයන් සහෝ ක්‍රියාත්මක කිරීමු අවශ්ය කුයුතු රජය විසින් සිදුව කරනු ලලබිය යුතු යලයි සමම පන ාර්ලිස්න්තුව සයෝජනා කරයි."

ගරු නිසයෝජය කාානායකතුමනි, ස් වත්මන් ආණ්ඩුසේ වලඩ පිළිසවළ යුසත් එක් එක් ඇමතිවරුන් සයෝජනා ක්‍රියාත්මක කරන්ස න් සමාන ආකාරසයන්ද, ඒවාු සමාන විධියුද මලදිහත් සවන්සන්, කුමන කාරණා පන ාදක කරසගනද කුයුතු කරන්සන් කියන එක අද ඉතාම පන ලහලදිලි වුණා. ඉන්දියානු ණය ආධයාර යුසත් නිවා හදන එක ගලන මාධයයයු කියන්න, රුු කියන්න පන ාර්ලිස්න්තු සේදී සත් ාහ කළාු, ඒසක් ඇත්ත කාාව සමාකක්ද කියලා ඇමතිතුමා කියන්සන් නලහල. ස්ක, මීු සපන ර පන ලවති ආණ්ඩුසේ දිග්බනර් හිුපු ඇමතිවරයා හ හිුපු ඉඩ් අමාතය අසප්ප ගයන්ත කරුණාතිලක මලතිතුමා ඉතාම ාර්ාකව කරසගන ආ වයාපන ෘතියක්. ඒ නි ා ස්වා අ වතින් එන සද්වල් සනාසවයි.

ගරු නිසයෝජය කාානායකතුමනි, ස් රුවන්පුර අධිසේගී මාර්ගය ගලන කියනසකාු එක් එක් මන්ීවරුන් ප්‍රකාශ් කළා, ආණ්ඩුවක් විධියු, රජයක් විධියු ස් සවනුසවන් මලදිහත් සවනවා කියලා. එක එක රජයන්වල ප්‍රතිපන ත්තිමය කාරණා ක්‍රියාත්මක සවන්සන් එක් එක් ආකාරයකු. නුදත් සමසතක් කල් ස් රු පන ාලනය කරපු ආණ්ඩුවලු වඩා සවන ේ ආකාරසේ ජනතා මතයක් ස් ආණ්ඩුවු දීලා, ජනතාව සවන ේ ආකාරසේ පිළිතුරු බනලාසපන ාසරාත්තුසවන් ඉන්නවා. ඒ නි ා අපි හිතනවා පන සුගිය

1997 1998

පන ාර්ලිස්න්තුව

රජයන්වල හිුපු ජනාධිපන තිවරුන්ු ඕනෑ විධියු, අගමලතිවරුන්ු ඕනෑ විධියු, විෂය භ ාර කලබිනේ ඇමතිවරුන්ු ඕනෑ විධියු වයාපන ෘති ක්‍රියාත්මක සනාකර, වචනවලු පන මණක් සීමා සවලා ස් වයාපන ෘති පිළිබනාව කුයුතු කිරීම වලරදියි කියලා. ජනාධිපන ති න්, ජනාධිපන තිසේ ගම තමයි ඉ ේස ල්ලා හදන්සන්. ස් රුවන්පුර අධිසේගී මාර්ගසේ කුයුත්ත අර විධිසේ ප්‍රකාශ්වලු විතරක් මායි් සනාකර යාාර්ායක් සවන්න අවශ්යයි. ඒ නි ා විෂය භ ාර අමාතයවරයා අනිවාර්යසයන්ම ෘව පිළිතුරක් සදන්න ඕනෑ, ස්කු සවන්වන ප්‍රතිපන ාදන නලත්න් ණය ආධයාර ලබනා ගන්නා තලන් ගලන, ඒ වාසේම සමන්න ස් කාල සීමාසේ තමයි ස් කුයුතු ආර්භ කරන්සන් කියලා. ස් රසේ මිනි ේසු ජාතික ජන බනලසේගසේ රජයකින් බනලාසපන ාසරාත්තු වුසණ් එවලනි කාරණා.

ගරු නිසයෝජය කාානායකතුමනි, ඇමතිවරසයක් කිේවා, "අපි සකාළඹ ඉාලා සපන ාසළාන්නරුවු යනක් කිසලෝමීුර පන සහන් පන හු වලසිකිළි හදනවා, ඒවා තමයි විශ්ාල වයාපන ෘති" කියලා. ඒක සහාා වයාපන ෘතියක්. අපි ඒවා නරකයි කියනවා සනාසවයි. හලබනලයි, ඒක විශ්ාල වයාපන ෘතියක් විධියු එතුමන්ලා සත්රු් සගන ඉන්නවා න්, රුවන්පුර අධිසේගී මාර්ග ය වලනි වයාපන ෘති ස් රසේ මිනි ේසුන්ු ජීවිසත්ුවත් දකින්න ලලසබනන්සන් නලහල. එතුමන්ලා සත්රු් ගන්න ඕනෑ, එතුමන්ලා දලන් ඉන්සන් ආණ්ඩුසේ කියලා. දලන් එතුමන්ලා ප්‍රාසද්ශීය භ ා මන්ීවරුන් සනාසවයි.

ගරු නිසයෝජය කාානායකතුමනි, ස් වයාපන ෘතිය හරහා බනදුවල්ල, සමානරාගල වලනි දි ේත්‍රික්කවල ජනතාවුත් හන රැ ක් ලලස නවා. විසශ්ේෂසයන්ම වචාරක ආකර්ෂණීය ප්‍රසද්ශ් ගණනාවක්ම තිසබනන, මලණික් කර්මාන්තය හරහා විශ්ාල අපන නයන ආදායමක් ස් රුු අරසගන එන, සත්, කුරුනා කර්මාන්ත හරහා විශ්ාල අපන නයන ආදායමක් අසප්ප රුු සගසනන රත්නපුර දි ේත්‍රික්කසේ ජීවත් වන ජනතාවසේ මූලික අවශ්යතාවක් වන මාර්ග පන හසුක් ්බනන්ධයසයන් අද සලාකු ප්‍රශ්ේනයක් තිසබනනවා. ආණ්ඩු පන ක්ෂය සයෝජනා කළා, කලලණි වලලි දුව්රිය මාර්ගය දික් කරලා පන රණ තිබිච්ච විධියු හදනවා කියලා. ඒක සහාා සයෝජනාවක්. ඒ ගලන අසප්ප කිසිම කුහකකමක් නලහල. මම සපන ෞද්ගලිකවම විශ්ේවා කරනවා ඒක සහාා සයෝජනාවක් කියලා. හලබනලයි, ස් සයෝජනා දින වකවානු එක්ක රසේ යාාර්ායක් බනවු පන ත් කිරීම තමයි ජනතාව බනලාසපන ාසරාත්තු වන්සන්. තුදන්නාන්ස ේලා කලින් කියපු සද්වල් දලන් නලහලයි කියනවාසන්. කිසලෝමීුර තුසනන් තුනු පන ා ල් හදනවා කියපු කාාව ප්‍රතික්සෂේපන කරන විධියු දලන් නලින්ද ජයති ේ ඇමතිතුමා කාා කරනවා. ඇත්තුම ඒක අනුර කුමාර දි ානායක ජනාධිපන තිතුමා කියපු කාාවක්. ඒක නලින්ද ජයති ේ ඇමතිතුමා කියපු කාාවක් සනාසවයි. ඒක ප්‍රතිපන ත්ති ප්‍රකාශ්නසේ තිසබනනවා. අපි ඒ ගලන විවිධය සවලාවලදී ඇහුවා, සකාසහාමද කි සලෝමීුර තුසනන් තුනු පන ා ල් හදන්සන් කියලා. දලන් විෂේක්භ යයි, අරයයි කියලා ඒසකන් ඇඟ සේරගන්න බනලහල. ඒ විධියු පන ා ල් හදන්සන් සකාසහාමද කියන එක දලන් ආණ්ඩුවු පන ලහලදිලි කරන්න බනලහල. එසහම පන ා ල් ප්‍රමාණයක් ස් රසේ හදනවා න් ස් තිසබනන පන ා ල් 10,126 සදගුණයක් සහෝ ඊුත් වඩා වලඩි සවන්න ඕනෑ.

ගු නි්යෝන‍ කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு பி திச் சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Hon. Hesha Withanage, your time is up. ගු ්තනෂා විතාන්ේ අාංකුඹුර ණරච්චික මතතා (ைொண்புைிகு ரஹஷொ ெிதொனரக அங்கும்பு ஆ ச்சி) (The Hon. Hesha Withanage Ankumbura Arachchi) මම අව න් කරනවා, ගරු නිසයෝජය කාානායකතුමනි.

මා අද ඉදිරිපන ත් කළ සයෝජනාව පන ලහලදිලිවම විය යුතු එකක්. ස් පන ාර්ලිස්න්තුසේ සිටින කවුරු හරි ස් සයෝජනාවු විරුද්ධය සවයි කියලා මම හිතන්සන් නලහල. ස් සයෝජනාව ක්‍රියාත්මක කිරීම යාාර්ායක් බනවු පන ත් කිරීමු වත්මන් ආණ්ඩුව අවශ්ය පියවර ගන්නවාද කියන කාරණාවු එක එක සීමා දමන්සන් නලතිව දින වකවානු එක්ක ස් පන ාර්ලිස්න්තුවු ුව ප්‍රකාශ්යක් කරන්න කියා මා ඉල්ලනවා. සබනාසහාම ේතුතියි.

ගු නි්යෝන‍ කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு பி திச் சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) The Hon. Chamara Sampath Dasanayake. You have five minutes to second the Private Members' Motion moved by the Hon. Hesha Withanage Ankumbura Arachchi.

[පූ.භ ා. 11.22] ගු චාමර සම්ප් දසනායක මතතා (ைொண்புைிகு சொை சம்பத் தசநொயக்க) (The Hon. Chamara Sampath Dasanayake) ගරු නිසයෝජය කාානායකතුමනි, අසප්ප සහේෂා විතානසේ මන්ීතුමා සගනා "රුවන්පුර අධිසේගී මාර්ගසේ ඉදිකිරී් කුයුතු අඛණ්ඩව පන වත්වාසගන යෑම" පිළිබනා සයෝජනාව මම ේීර කරනවා.

ගරු නිසයෝජය කාානායකතුමනි, මම ුදලින්ම ස් කාරණය කියන්න ඕනෑ. අපි පන ාර්ලිස්න්තුවු ඇවිල්ලා තිසබනන්සන් ප්‍රශ්ේන අහන්නයි, කාා කරන්නයි. එළිසේ ඉන්න මහර මාධයය සඩෝබිලා එකතු සවලා කියනවා පුළුවන් න් ඒවා එළිසේ කියන්න කියලා. පන ාර්ලිස්න්තුව තිසබනන්සන් සබනෝක්කු ගාසන් නලත්න් කඩ ාප්පපු ගාසන් කාා කරන්න සනාසවයි. එසහම න් පන ාර්ලිස්න්තුව වහලා ඔක්සකෝම එළියු ගිහින් කාා කරුද. මහරු කියනවා, අපි පන ාර්ලිස්න්තු වරප්‍ර ාදවලු යු සවලා බනසේ ඉන්නවා කියලා. අපි පන ාර්ලිස්න්තු වරප්‍ර ාදවලු යු සවලා බනසේ ඉන්සන් නලහල. අපි හිර සගදර ඉාන් ඇවිල්ලාත් ස් පන ාර්ලිස්න්තුසේ කාා කළා. හිර සගදර ඉාලා ආපු දවස ේ ඉාන් අවුරුද්දක් වනතුරු මම එක දිගු කාා කළා. මම කාා කරපු ඒවාු විරුද්ධයව ඊසේ CID එකු ගිහිල්ලා තිසබනනවා යන්න. මම කාානායකතුමාසගන් ඉල්ීමක් කරනවා, CID එකු ලියුමක් යවන්න කියලා කුසත්තර සදන්න චාමර ්පන ත් ඕනෑම සවලාවක පන ාර්ලිස්න්තුසවන් එවනවා කියලා. ඔබනතුමාු අයිතියක් තිසබනනවා මා යවන්න. ඒ දාපු පන ලමිණිලිවලු කුසත්තර සදන්න මා යවන්න. අපි ඒකු බනය නලහල. වරප්‍ර ාද ඇතිව සහෝ නලතිව සහෝ අපි ඒවාු බනය නලති හින්දා තමයි ස් පන ාර්ලිස්න්තුසේ සත්තර දුවන්සන්. අපි ළඟ ාක්ි තිසබනනවා. මම ඒ ගලන ඊු වලඩිය කාා කරන්න බනලාසපන ාසරාත්තු සවන්සන් නලහල.

අපි ස් ආණ්ඩුවු ස් කාරණයත් කියනවා. මම යන්සන් බනදුවල්ලු. අපි සකාේුාසවන් පන ුන් ගත්තාම මත්තලු යනතුරු අධිසේගී මාර්ගසයන් ගිහිල්ලා තණමල්විල හරහා වලල්ලවාසයන්, ඇල්සලන්, බනදුවල්ලු යනවා. අපි රුවන්පුර මාර්ගසේ යනවා න් අපන ු සහාරණ, රත්නපුර හරහා බනදුවල්ලු යන්න තිසබනන්සන් කිසලෝමීුර් 250යි. මත්තලින් බනදුවල්ලු යනවා න් කිසලෝමීුර් 100ක් වලඩියි. මත්තල හරහා යන පන ාර කිසලෝමීුර් 350ක්. නුදත්, අද අපි අධිසේගී මාර්ගසයන් මත්තලු ගිහිල්ලා, තණමල්විසලන් වලල්ලවායු ගිහිල්ලා, ඇල්සලන් බනදුවල්ලු යනවා.

හලබනලයි, අද වන විු පන ාරවල් විශ්ාල වඛයාවක් හලදිලා තිසබනනවා කියලා ඔබනතුමන්ලා දන්නවා. යුද්ධයය වලඩිසයන්ම තිණුණු පන ලතිවල පන ාරවල් බනලන්න. යාපන නයු යන පන ාර බනලන්න.

1999 2000

[ගරු සහේෂා විතානසේ අවකුඹුර ආරච්චි මහතා]

2025 ඔක්සතෝබනර් 10

අනුරාධයපුසර් යාපන සන් හන්දිසේ ඉාන් දිගුම යාපන නයුම යන්න පුළුවන් විධියු කාපන ේ එක තිසබනනවා. හලබනලයි, ඒවා යුද්ධයය තිණුණු පන ලති. ස් පන ලත්සතන් හබනරණ ඉාන් ත්‍රිකුණාමලයු යනක් දිගුම අධිසේගී මාර්ගසේ වාසේ කාපන ේ එක තිසබනනවා. කලකිරාසවන්, මරදන්කඩවලින් වාසේම දඹුල්ල හරහා සපන ාසළාන්නරුවුත් අධිසේගී මාර්ග වාසේ පන ාරවල් තිසබනනවා. හලම තලනම මාර්ග පන ද්ධයතිය සපන රිම වශ්සයන් හලදිලා තිසබනනවා. අ්පන ාර, සචන්කල්අඩි පන ලත්සතන්, ඒ වාසේම මඩකලපුසවන් ත්‍රිකුණාමලයු එන්න පුළුවන්. ඒ පන ලත්සතනුත් පන ාරවල් හලදිලා තිසබනනවා.

මම ස් ආණ්ඩුසවන් එක ඉල්ීමක් කරනවා. "සද්වානිසේ ගසහේ ප්‍රශ්ේනයු" නලවීන තිණුණු මහනුවර අධිසේගී මාර්ගය හදන්න ුදල්ගල තලණුවා. මිනි ේසු ආණ්ඩුවකින් සගාඩක් සද්වල් බනලාසපන ාසරාත්තු සවනවා. මිනි ේසු 1970දී මලතිනියසේ ආණ්ඩුසවන් යමක් බනලාසපන ාසරාත්තු වුණා. ඒ කාලසේ මලතිනියසේ ආණ්ඩුසවනුත් ඒවා සකරුණා. සේ.ආර්.සේ ආණ්ඩුසවනුත් මිනි ේසු යමක් බනලාසපන ාසරාත්තු වුණා. වික්සුෝරියා, සකාත්මසල් වාසේ projects ආවා. මහවලලි "C" කලාපන සේ, සපන ාසළාන්නරුසේ ජීවත් සවන මිනි ේසුන්ු අද කියන්න සද්වල් තිසබනනවා. අපි ස් ආණ්ඩුසවනුත් යමක් බනලාසපන ාසරාත්තු සවනවා. ජනාධිපන තිවරසයක් ඉන්න, මන්ීවරු 159කසගන් යුත් ඔබනතුමන්ලාසේ ආණ්ඩුව යන්න කලින් අපි බනලාසපන ාසරාත්තු සවනවා, ස් අධිසේගී මාර්ගය ඉදිකරයි කියලා. නුවර, කඩවත වලඩ නලවීන තිසබනන අධිසේගී මාර්ගය ජාතික ජන බනලසේගසේ අධිසේගී මාර්ගය කියලා ඉදිරිසේදී අපිත් කියන්න කලමලතියි. අපි නුවරු යන්සන් ජාතික ජන බනලසේගය ආණ්ඩුසවන් හදපු අධිසේගී මාර්ගසේ කියලා කියන්නත්, ඒ අධිසේගී මාර්ගසේ යන්නත් අපි තුටුයි. අපි ඒ සවනුසවන් බනලාසගන ඉන්නවා. [බනාධයා කිරීමක්] මන්ීතුමනි, සපන ාඩ්ඩක් ඉන්න සකෝ. ඔබනතුමන්ලාු සහාාක් කියනසකාුත් අපන ු බනණිනවා, නරකක් කියනසකාුත් අපන ු බනණිනවා. ඔබනතුමන්ලාු සමානවාවත් සත්සරන්සන් නලහල සන්. ඉන්න සකෝ, සපන ාඩ්ඩක්.

ඒ කාලසේ ඔබනතුමන්ලා කිේවා, මහින්ද රාජපන ක්ෂ මහත්තයාු තවගල්ලු ඇඹුල් තියල් සගනියන්න තමයි ස් පන ාරු කාපන ේ එක ගලහුසේ කියලා. කමක් නලහල. මහින්ද රාජපන ක්ෂ මහත්තයා හදපු පන ාසර් තමයි දලන් අපිත් යන්සන්. චන්ිකා මලඩ් ුදල් ටිකු ුදල්ගල තලණුවා. අපි ඒසක්ත් යනවා. නායකයා කවුරු වුණත් අපන ු කමක් නලහල. මම ඊසේ-සපන සර්දා කෑගල්සල් ගියා.

ගු නි්යෝන‍ කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு பி திச் சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Hon. Chamara Sampath Dasanayake, you have one more minute.

ගු චාමර සම්ප් දසනායක මතතා (ைொண்புைிகு சொை சம்பத் தசநொயக்க) (The Hon. Chamara Sampath Dasanayake) ගරු නිසයෝජය කාානායකතුමනි, මු තව විනාඩියක් වලඩි කරන්න.

කෑගල්සල් යනසකාු ඉ ේසකෝලයක් සපන න්වලා මම ඇහුවා, ස්ක ඩඩ්ලි ස ේනානායක මහතා හදපු ඉ ේසකෝලයක්ද කියලා. වරකාසපන ාලු යනසකාු ස්ක ඩී.එ ේ. ස ේනානායක මහතා හදපු ඉ ේසකෝලයක්ද කියලා මම ඇහුවා. ඒ විධියු ජාතික ජන බනලසේගය ආණ්ඩුසවන් හදපු පන ාරවල් බනලන්නත් අපි ආ යි. දලන් පන ාරවල් හලදිලා ඉවරයි. පන ාරවල් සබනාසහෝ ප්‍රමාණයක් ලවකාසේ

හලදිලා තිසබනන්සන්. ඉතුරු සවලා තිසබනන්සන් ඔය රුවන්පුර අධිසේගී මාර්ගයයි, නුවර අධිසේගී මාර්ගයයි. අද කෑගල්සල් ඉාන් සකාළඹු එන්න ගත සවනවා පන ලය තුනක් විතර. පන ාර block වුණාම පන ලය තුනකුත් වලඩිය ගත සවනවා. හලබනලයි, නුවර අධිසේගී මාර්ගය හලදුවසණාත් අපන ු පන ලය සදසකන් නුවරු යන්න පුළුවන්. එතලන ඉාන් රන්සදණිගල පන ාසර් මු පන ලය සදසකන් බනදුවල්ලු යන්න පුළුවන්. ඒක තමයි අසප්ප බනලාසපන ාසරාත්තුව.

ප්‍රවාහන හ මහාමාර්ග නිසයෝජය ඇමතිතුමා දලන් ස් භ ාසේ ඉන්නවා. ගරු නිසයෝජය ඇමතිතුමනි, රජ මාවත කියලා තිසබනනවා, රන්සදණිගල මාර්ගය නලතුව හාලිඇල ඉාලා නුවරු එන්න පුළුවන් මාර්ගයක්. දලන් ඒක භ ාසගු හදලා නලවතිලා තිසබනනවා. ඒ රජ මාවත හලදුවසවාත් පන ලය සදකකින් නුවරු එන්න පුළුවන් වලපන සන් පන ලත්සතන් රිකිල්ලග ේකඩ හරහා. ඒක තමයි නුවරු එන්න තිසබනන සකටිම මාර්ගය. දලන් ඒකු ුදල්ගල තියලා හදාසගන යනවා. ඔබනතුමන්ලාසේ ආණ්ඩුසවන් ස් අවුරුදුව 5ක කාලය තුළ ඒවා කරන්න. මහර නායකසයෝ හිටියා. මහර නායකසයෝ ස්වා හදලා සබනෝඩ් ගලහුවා. ඒවා මිනි ේසු දන්නවා. සමයා ස්ක කළා, ස් ආණ්ඩුසවන් ස්ක වුණා කියලා ජනතාව දන්නවා.

මුත් කියන්න සද්වල් තිසබනනවා. අපි විෂය භ ාරව කුයුතු කරපු කාලසේ නිමල් සිරිපන ාල හිුපු ඇමතිතුමා හ මම බනදුවල්ලු කරපුවා තිසබනනවා. ඒ ගලන අපන ුත් න්සතෝෂයි. මම බනන්දුවල ගුණවර්ධයනසේ කකුල් සදක අල්ලලා වලාලා හදපු සතා ඊසේ - සපන සර්දා ඔබනතුමන්ලා ගිහිල්ලා විවෘත කළා. ඒකු කමක් නලහල. මු ඒකු ආරාධයනා කසළේත් නලහල. නුදත්, මම පන හුව දා සතා ු ගිහිල්ලා මාළු කිසලෝවක් අරසගන ආවා. මු ඒ ගලන න්සතෝෂයි. මම බනන්දුවල ගුණවර්ධයනසේ කකුල් සදක අල්ලලා වලාලා හදපු ලවකාසේ සලාකුම සතා ඔබනතුමන්ලා ගිහිල්ලා විවෘත කළා. ඒකු කමක් නලහල. අපි ඒවාු සහාායි කියනවා. සමාකද, අපන ු දලන් ඒවා විවෘත කරන්න බනලහල සන්. සවසළා ඇමතිතුමා ගිහිල්ලා, ඊසේ-සපන සර්දා ඒක විවෘත කළා. සහාා සද්ු අපි සහාායි කියනවා. ඒ නි ා අපි බනලාසපන ාසරාත්තු සවනවා, ජාතික ජන බනලසේගය ආණ්ඩුව යුසත් ඉදිකළ අධිසේගී මාර්ගයකින් අපන ුත් බනදුවල්ලු හරි නුවරු හරි නලත්න් රත්නපුරු හරි යන්න පුළුවන් සවයි කියලා.

ඒ වාසේම ටී.බී. රත් නිසයෝජය ඇමතිතුමා හදන්න සයෝජනා කරපු toilet එකකුත් යන්න මම බනලාසගන ඉන්නවා. සමාකද, කිසලෝමීුර් හතසරන් හතරු අසප්ප රත් නිසයෝජය ඇමතිතුමා සයෝජනා කරපු toilets හලදුවවාම, ඒ සකාසහේ හරි මඟ නතර කරලා ඒ toilet එකකුත් සහු - අනිද්දාු මම යන්න බනලාසගන ඉන්නවා. ඒක සවනම වලඩක්. ඒක රත් නිසයෝජය ඇමතිතුමාසේ සහාා සයෝජනාවක්. සමාකද, සපන ාසළාන්නරුසේ කේටියු බනසඩ් අමාරුව වලඩිසයන් හලසදනවා ඇති. එම නි ා ඒ සයෝජනාවත් අපි පිළිගන්නවා. ගරු නිසයෝජය කාානායකතුමනි, ජාතික ජන බනලසේගය ආණ්ඩුව යුසත් රැවන්පුර අධිසේගී මාර්ගසේ යන්න අපන ු ඉක්මනු අව ේාාව ලබනා සදන්න කියන ඉල්ීම කරමින් මා නිහඬ සවනවා.

ප්‍රශයීයනනය සභාිමමු්‍ කරන ලදී. ெினொ எடுத்தியம்பப்தபற்றது. Question proposed.

ගු නි්යෝන‍ කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு பி திச் சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Next, the Hon. (Dr.) Janaka Senarathna. You have five minutes.

2001 2002

පන ාර්ලිස්න්තුව

[පූ.භ ා. 11.29]

ගු (වවද‍) නනක ්සනනාර් න මතතා (ைொண்புைிகு (மெத்தியர்) ஜனக ரசனொ த்ன) (The Hon. (Dr.) Janaka Senarathna) ගරු නිසයෝජය කාානායකතුමනි, ඒ කාලසේ ඒ පන ලත්සත් යුද්සද තිණුණා, ස් පන ලත්සත් සුද්සද තිණුණා. ඒ කාලසේ පන ාරවල් හදපු හින්දා තමයි මීු ති කිහිපන යකු කලින් බනරගුදව පන ළාත් භ ාසේ හිුපු පන ළාත් මාර්ග වවර්ධයන ඇමතිු අවුරුදුව 15කු හිසර් යන්න සිදුව වුසණ්. මම ඒ නම කියන්න අවශ්ය නලහල. ඇයි ඒ? ඒසගාල්ලන් සුද්සද කළා. සමානවාද? ඇඹිලිපිටිය ප්‍රාසද්ශීය භ ාසේ මාර්ග ඇතුළු වයාපන ෘති ගණනාවක් කළා කියලා ලියවිලිවලින් විතරක් සපන න්වලා ල්ලි නිකුත් කරලා තිසබනනවා. සකාච්චරක්ද? රුපියල් ලක්ෂ 770ක් -රුපියල් හත්සකෝටි හලත්තෑලක්ෂයක්- ල්ලි සගවලා තිසබනනවා, එක වලලි කලුයක්, ගල් කලුයක් දාන්සන් නලතුව. එසහමයි ඒ කාලසේ පන ාරවල් සපන න්වලා සුද්සද දල්ස්.

ස් සයෝජනාව ේථිකර කරපු මන්ීතුමා කිේවා, සගාඩක් පන ාරවල් හදලා ඉවරයි කියලා. ඉවර නලහල. රත්නපුර දි ේත්‍රික්කසේ ප්‍රධයාන පන ාසරන් මීුර් 100ක්, 200ක් ඇතුළු ගිහිල්ලා බනලන්න, ග්‍රාමීය මාර්ගවල තත්ත්වය සකාසහාමද කියලා. සුද්සද විතරයි දාලා තිසබනන්සන්. ඒ වාසේ සගාඩක් පන ාරවල් තිසබනනවා. පන ාරු සදවතාවකු ල්ලි අරසගන තිසබනනවා.

ස් අධිසේගී මාර්ගය ගත්තාම, 2018 අවුරුද්සද් ස් ාහා feasibility study එකක් කරලා තිසබනනවා. ඒ ්බනන්ධයසයන් පිටු 247ක් තිසබනන දලවලන්ත වාර්තාවක් තිසබනනවා. අවුරුද්දකු රුපියල් මිලියන 6,000ක විතර වාසියක් කහතුඩුව - පන ලල්මඩුල්ල දක්වා අධිසේගී මාර්ගය ෑදීම හරහා එනවා කියලා ඒ වාර්තාසේ ාහන් සවනවා. ඒක විශ්ාල ුදදලක්. ඒ කාලසේ සයෝජනා කසළේ කහතුඩුව- පන ලල්මඩුල්ල දක්වා අධිසේගී මාර්ගය හදන්න. පන ලල්මඩුල්සල් ඒ කාසේ හරි සගයක් තිණුණාද කියන්න අපි දන්සන් නලහල. ඒ feasibility study එසක් කියනවා, ස්සක් interchanges 6න් දව කු වාහන 69,000ක් විතර ඇතුළු සවනවා හ පිු සවනවා කියලා. ස් මාර්ගය පිහිුා තිසබනන්සන් නාය යෑස් අවදානම තිසබනන ප්‍රසද්ශ්යක වුණත්, ස්ක ආර්ථිකක වශ්සයන් ඵලදා උ සදයක් විධියු ඒ වාර්තාසේ conclusion එසක්දී සයෝජනා කරලා තිසබනනවා.

දලන් ස් සයෝජනාව ඉදිරිපන ත් කරපු මන්ීතුමා සමතලන කරුණු ඉදිරිපන ත් කළා, ස්ක හරියු අපි නලවලත්වූවා වාසේ කියලා. නුදත්, "සපන ාසහා ත් රුක් -ල ේ න ජීවිතයක්" කියන අසප්ප ප්‍රතිපන ත්ති ප්‍රකාශ්නසේ ප්‍රවාහනයු අදාළව අසප්ප අරුදණ වන්සන් සුවපන හසු, ආරක්ෂාකාරී, දලරිය හලකි ප්‍රවාහන ස ේවයක්, ගරු නිසයෝජය කාානායකතුමනි. එහිදී දුව්රිය මාර්ග, අධිසේගී මාර්ග, ග්‍රාමීය මාර්ග වාසේම සපන ාදුව ප්‍රවාහනය ආදී සිය ව සද්වල් පිළිබනාව අපි ලලකිලිමත් සවනවා. ඒකු අවශ්ය ීනන්දුව-ීනරණ, ප්‍රතිපන ත්ති ස් වනවිුත් ගනිමින් ඉන්නවා.

ඒ වාසේම, අසගෝ ේතු 27වලනි දා "Daily Mirror" පුවත් පන තු අසප්ප රජසේ ප්‍රවාහන ඇමතිතුමා විසින් දීපු ප්‍රකාශ්යකු අනුව පන ලහලදිලිව කියා තිසබනනවා, රුවන්පුර අධිසේගී මාර්ගසේ කහතුඩුව සිු ඉවගිරිය දක්වා ඉදිකිරීම ආර්භ කරන බනව. ඒ වාසේම ඒ ාහා ඉඩ් අත්පන ත් කර ගලනීම දිගුම කරසගන යනවා. හලබනලයි, ඉවගිරිසේ සිු රත්නපුරු යන සකාු නවත්වන්සන්ත් නලහල. නුදත්, ඒක නලවත අධයයයනය කළ යුතුව තිසබනනවා. ඒකු feasibility study එකක් කරන්න අවශ්ය සවලා තිසබනනවා. ඒකු සහේතුව ස්කයි. සමන්න, 2018දී කරපු study එකු අනුව සයෝජිත මාර්ගය ස් map එසක් දක්වා තිසබනනවා. ස්ක ගවවතුරු

නිරන්තරසයන් ලක් වන, ගවගා පන ද්ධයතියක් අ ල තිසබනන මාර්ගයක්. ඒ නි ා ඉවගිරිසේ සිු රත්නපුර දක්වා නලවත feasibility study එකක් කරලා redesign කරගත යුතු සවනවා. ඒ වාසේම, 2018 ස් ලලසු්වල තිබිලා නලහල කලලණිවලලි දුව්රිය මාර්ගය පිළිබනාව. දලන් නලවතත් අපි ීනරණය කර තිසබනනවා, රත්නපුර දක්වා එම දුව්රිය මාර්ගය සගන එන්න. ඒ නි ා ස්ක නලවත design කරගන්න සවනවා ස් expressway එසක් ලලසු් සවන ේ කරගන්න සවලා තිසබනනවා.

සමතලනදී වචනයක් කියන්න ඕනෑ, ස් expressway එසක් වලඩ නලවතුසණ් ඇයි කියලා. 2022දී ස් රත්නපුර අධිසේගී මාර්ගසේ කුයුතු නවත්වන්න සිද්ධය වුසණ් පන සුගිය දශ්ක ගණනක් ස් රසේ සුද්දය දාපු අය ස් රු බනවසකාසලාත්භ ාවයු පන ත් කරපු නි ායි. ඒ නි ා තමයි ස් expressway project එක නවත්වන්න සිද්ධය වුසණ්.

කලලණිවලලි දුව්රිය මාර්ගයත් රත්නපුර දි ේත්‍රික්කයු ඉතාම වලදගත්. ඒක 1912දී රත්නපුර දක්වා ඉදිකර, 1919දී ඕපන නායක දක්වා ඉදිකර තිසබනනවා. නුදත්, 1976දී ස් මාර්ගය අයින් කරනවා. ඒක අයින් කරන්න ුදල් වුසණ්ත් එවකු හිුපු ප්‍රබනල ඇමතිවරසයක්. ඔහුසේ දියණියත් පන සු කාලයක අමාතයවරියක විධියු හිටියා.

ගු නි්යෝන‍ කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு பி திச் சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker)on. Hon. (Dr.) Janaka Senarathna, your time is up. Please, wind up now.

ගු (වවද‍) නනක ්සනනාර් න මතතා (ைொண்புைிகு (மெத்தியர்) ஜனக ரசனொ த்ன) (The Hon. (Dr.) Janaka Senarathna මු තව තත්පන ර කීපන යක් සදන්න, ගරු නිසයෝජය කාානායකතුමනි.

මම ස් සයෝජනාව ඉදිරිපන ත් කරපු මන්ීතුමාුත්, සයෝජනාව ේථිකර කරපු මන්ීතුමාුත්, ස් ගරු භ ාවුත් කියන්න කලමලතියි, රුවන්පුර අධිසේගී මාර්ගය ඉදිකිරීස් කුයුතු අසප්ප ආණ්ඩුසවන් නවත්වා නලහල, නවත්වන්සන්ත් නලහල කියලා. ඒ විතරක් සනාසවයි. 1976දී ගලවා දමපු කලලණිවලලි දුව්රිය මාර්ගයත් නලවත අපි රත්නපුරය දක්වා සගසනනවා.

ඒ වාසේම, ස් සයෝජනාව ඉදිරිපන ත් කළ මන්ීතුමා කිේවා, මලණික්වලින් විශ්ාල ආදායමක් එනවා කියලා. ඒක පන ේුපන ල් සබනාරුවක්. ඒකු සහේතුව ස්කයි. 2024 අවුරුද්සද් සඩාලර් මිලියන 168ක් විතරක් ලවකාවු මලණික්වලින් සඩාලර් ආදායම එනසකාු, අවුරුද්දකු පන තල් 8,000ක් විතර operate කරන්න සඩාලර් මිලියන 200ක විතර වියදමක් යනවා. ඒ අනුව සඩාලර් මිලියන 4,000ක විතර ආදායමක් රුු එන්සන් නලතුව අහිමි කර තිසබනනවා ගිලලා තිසබනනවා. අපි ඒවා ගලනත් ක්‍රියාමාර්ග ගන්නවා කියමින් මා නිහඬ සවනවා.

සබනාසහාම ේතුතියි. ගු නි්යෝන‍ කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு பி திச் சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Next, the Hon. Shanakiyan Rajaputhiran Rasamanickam. You have three minutes.

2003 2004

2025 ඔක්සතෝබනර් 10

[மு.ப. 11.35]

ගු ෂාණකිරයන් රානපු් තිරන් රාසමාණිකකම් මතතා (ைொண்புைிகு சொணக்கியன் ொஜபுத்தி ன் இ ொசைொணிக்கம்) (The Hon. Shanakiyan Rajaputhiran Rasamanickam) தகௌ ெ பி திச் சபொநொயகர் அெர்கரள, தகௌ ெ ரஹஷொ ெிதொனரக அங்கும்பு ஆ ச்சி அெர்களொல் இ த்தினபுொி பி ரதசத்திற்கு அதிரெக தநடுஞ்சொமல அமைப்பது ததொடர்பொன ஒரு பிர மண முன்தைொழியப்பட்டுள்ளது. அது அெருமடய ைொெட்டம் ததொடர்பொன ஒரு முக்கியைொன ரெண்டுரகொள். அமத நொங்கள் ெ ரெற்கின்ரறொம்; அதற்கு நொங்கள் எதிர்ப்பு இல்மல. ஆனொல், ெடக்கு ைற்றும் கிழக்கு ைொகொணங்கமளப் தபொறுத்தளெிரல, அந்தப் பி ரதசங்கள் அபிெிருத்தி அமடயொைல் இருப்பதற்குப் பி தொன கொ ணம், ரபொக்குெ த்திரல இருக்கின்ற சிக்கல்கள்தொன். உதொ ணைொக, தகொழும்பிலிருந்து எைது பி ரதசங்களுக்குச் தசல்ெததன்றொல் கிட்டத்தட்ட 7 - 8 ைணித்தியொலம் பயணம் தசய்ய ரெண்டும். 2013- 2014ஆம் ஆண்டு கொலப்பகுதியிரல தநடுஞ் சொமலகளுக்குப் தபொறுப்பொக இருந்த அமைச்சருமடய முன்தைொழிெின் பி கொ ம், தைொன ொகமல பி ரதசத்தினூடொக ைட்டக்களப்பிற்கு ஓர் அதிரெக தநடுஞ்சொமலமயக் தகொண்டுெருெது பற்றியும், தம்புள்மள ஊடொக ெடக்மக ரநொக்கி Northern line என்ற அதிரெக தநடுஞ்சொமல அமைப்பது ததொடர்பொகவும் தசொல்லப்பட்டிருந்தது. ஆகரெ, இந்த ெிடயங்கள் ததொடர்பொகவும் அ சொங்கம் கெனதைடுக்க ரெண்டுதைன்று இந்த ரந த்தில் முக்கியைொகக் ரகட்டுக்தகொள்ள ெிரும்புகின்ரறன்.

ඒ වාසේම ගරු නිසයෝජය කාානායකතුමනි, දලන් මහනුවර අධිසේගී මාර්ගය හදන එක පිළිබනාව අපි ඇත්තුම තුටු සවනවා. ඒ ගලන කිසිම බනාධයාවක් නලහල. අපන ුත් සල්සියි, මහනුවර හරහා ගිහින් මඩකලපුවු යන්න පුළුවන්. හලබනලයි රජසේ ුදදල් පිළිබනා කාරක භ ාසේ භ ාපන ති, ගරු හර්ෂ ද සිල්වා මන්ීතුමා ස් භ ාසේ වලදගත් කාරණයක් මතු කළා. සඩාලර් මිලියන 500ක ණයක් චීනසයන් ගන්නසකාු, 2.5ු තිණුණු interest rate එක fix කරලා, ඒක 3.5ු cap කරන්න පුළුවන් කියන තත්ත්වයු ස් සවනසකාු මාරුසවලා තිසබනනවා. පන සුගිය කාලසේ highways හදනසකාු වවචා, දූෂණ සිද්ධය වුණා කියලා විශ්ාල සචෝදනා එල්ල වුණා. මම දන්සන් නලහල, ස් ආණ්ඩුවුත් ඉදිරිසේදී එවලනි සචෝදනා එල්ල සවයිද කියලා. සමාකද, සඩාලර් මිලියන 500ක සපන ාී ුදදල ්බනන්ධයසයන් විශ්ාල ගලු වවක් පන ලන නලටලලා තිසබනන නි ා. අසප්ප රසේ ජනතාව හිතයි අපි ස් highways හදන්න එපන ා කියනවා කියලා. අපි highways හදන්න එපන ා කියන්සන් නලහල. නුදත්, චීනසයන් ස් ුදදල ණයක් හලටියුයි සදන්සන්. හලබනලයි, ඉන්දියාසවන් සඩාලර් මිලියන 63ක ණයක් සනාසවයි, ආධයාරයක් දුවන්නා කන්ක න්තුසර් වරාය වවර්ධයනය කරන්න. මම හිතන්සන් අද ඇමතිවරයා ඉවත් කර තිසබනනවා. සබනාසහාම සහාායි- සඩාලර් මිලියන 63ක grant එකක් දුවන්නු එක පන වා බනාර ගත්සත් නලහල. ණය ගන්න පුළුවන්. නුදත් interest rate එක cap කරන්සන් නලහල. ස් වාසේ විශ්ාල ගලු ව රාශියක් තිසබනනවා.

ඒ වාසේම, තව කාරණයක් කියන්න ඕනෑ. පන සුගිය රජයන් සියල්ලම චීනයත් එක්ක දූිත ගනුසදනුවලු ්බනන්ධය වුණා කියලා වත්මන් ජනාධිපන තිවරයාම කියලා තිසබනනවා. මහින්ද රාජපන ක්ෂ සචක් ගත්තා කියලා කියා තිණුණා. ඒ companies එක්කම තමයි දලන් ස් වලඩත් කරන්සන්. එතසකාු දලන් ස් ආණ්ඩුසේ අයත් සචක් ගන්නවා ද?

ගරු නිසයෝජය කාානායකතුමනි, we have said - I have said these same words in this House earlier - that China is not even welcome in the North and the East because they

do not have the interests of the Tamil people on their agenda. It is very clear that at the UNHRC also China had opposed anything good that could have come through that Council on behalf of the Tamil people, which is why we say the Chinese are trouble in this country.

Having said that, Hon. Deputy Speaker, we would like to urge this Government to increase connectivity to the North and the East by developing the airports and harbours there - the Trincomalee Harbour, the Batticaloa Airport, the Jaffna-Palali Airport and the KKS Harbour. At the same time, if those airports could be developed, we would be able to generate funds or bring in the required donations or grants to build our own highways in the North and the East, only if the Government of the day would allow it.

ගු නි්යෝන‍ කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு பி திச் சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Hon. Rasamanickam, your time is up.

ගු ෂාණකිරයන් රානපු් තිරන් රාසමාණිකකම් මතතා (ைொண்புைிகு சொணக்கியன் ொஜபுத்தி ன் இ ொசைொணிக்கம்) (The Hon. Shanakiyan Rajaputhiran Rasamanickam) Okay, Sir.

I would like to again thank the Hon. Hesha Withanage for bringing in this important Motion. We are for the District of Ratnapura getting a highway. At the same time, we would like to urge the Government to consider the priorities of the North and the East as well.

Thank you, Sir. ගු නි්යෝන‍ කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு பி திச் சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Next, the Hon. Shantha Pathma Kumara Subasingha. You have five minutes.

[පූ.භ ා. 11.39] ගු ශයීයාන්ත ප ම කුමාර සුබසිාංත මතතා (ைொண்புைிகு ஷொந்த பத்ை குைொ சுபசிங்ஹ) (The Hon. Shantha Pathma Kumara Subasingha) ගරු නිසයෝජය කාානායකතුමනි, අසප්ප ගරු සහේෂා විතානසේ මන්ීතුමා ප්‍රශ්ේනයක් විධියු රුවන්පුර අධිසේගී මාර්ගසේ ඉදිකිරී් පිළිබනාව අ ා තිසබනනවා. ඇත්තුම ස්ක ප්‍රශ්ේනයක් විධියු සයාුද කරන්න සදයකුත් සනාසවයි. එතුමා ජබනසේ රත්නපුර දි ේත්‍රික් නායකයා. එම නි ා එතුමාු ස් ගලන අ වසබනෝධයයක් තිසබනන්න ඕනෑ. අපි රුවන්පුර අධිසේගී මාර්ගසේ වල ඩකුයුතු නවත්වලා නලහල. ගරු ජනාධිපන තිතුමා ඉදිරිපන ත් කරපු ස් ව සර් අය වලසයන් රුපියල් මිලියන 2,500ක් රුවන්පුර අධිසේගී මාර්ගයු සවන් කර තිසබනනවා. ස් දිනවල එහි ලලසු් කුයුතු, ඉඩ් අත්පන ත් කර ගලනී් කුයුතු ඒ මිලියන 2,500ු අදාළව කරමින් පන වතිනවා. ඊු අමතරව ගරු ජනාධිපන තිවරයා අපන ු සපන ා සරාන්දුව සවලා තිසබනනවා, ලබනන ව සර් රුවන්පුර අධිසේගී මාර්ගය කහතුඩුව සිු ඉවගිරිය දක්වා පන ළුද අදියර ඉදි කරන්න. ගරු මන්ීතුමනි, ඊු පන ේස ේ පියවර වශ්සයන් තමයි ඊළඟ සකාු ඉදි සවන්සන්. කහතුඩුව සිු ඉවගිරිය දක්වා සකාු අධිසේගී මාර්ගයක් විධියු පුළුල් සවලා නිර්මාණය සවනසකාු ඉන් පන ේස ේ සලාකු වාහන

2005 2006

පන ාර්ලිස්න්තුව

තදබනදයක් ඇති සවන්න පුළුවන්. එම නි ා ඉවගිරිය සිු රත්නපුරය දක්වා දලනු භ ාවිත වන මාර්ගය මවීනරු සදකු පුළුල් කරන්නත් අසප්ප රජය ලලසු් කර තිසබනනවා.

ඊු අමතරව දශ්ක 5කු වලඩි කාලයක් ති ේස ේ නවත්වා තිණුණු, අතහලර තිණුණු, රත්නපුර දි ේත්‍රික්කසේ ජනතාවු සිහිනයක් බනවු පන ත් කරපු කලලණිවලලි දුව්රිය මාර්ගය ඉදි කිරීස් මූලික කුයුතු ාහා අසප්ප ප්‍රාම අය වලසයන් - 2025 අය වලසයන්- රුපියල් මිලියන 250ක් සවන් කළා. ඒ අවශ්ය කුයුතු සිදුව කරමින් ඉන්නවා. ස් සවනසකාු එහි මිනු් කුයුතු අව න් කර තිසබනනවා. කලලණිවලලි දුව්රිය මාර්ගසේ වලඩකුයුතුත් අපි ඉතා ඉක්මනින් ලබනන ව සර් ආර්භ කරනවා.

ඒ විතරක් සනාසවයි ගරු නිසයෝජය කාානායකතුමනි. හයිසලවල් මාර්ගය කියලා හනාන්වන මාර්ග අවක 122 මාර්ගය මවීනරු 4කින් රත්නපුරය දක්වා වවර්ධයනය කරන්න අවශ්ය කුයුතු අසප්ප රජය විසින් ලලසු් කර තිසබනනවා. රත්නපුර දි ේත්‍රික්කය සවනුසවන් අපි ස් සද්වල් කියන්සන් න්සතෝ සයන්. ඒ විතරක් සනාසවයි, ස් ව සර්ත් රුපියල් මිලියන 7,200ක් රත්නපුරය දි ේත්‍රික්කසේ මහාමාර්ග, ග්‍රාමීය මාර්ගවලු සවන් කර තිසබනනවා, ගරු මන්ීතුමනි. දලනු ඒවාසේ වවර්ධයන කුයුතු ආර්භ කර තිසබනනවා. ඊු අමතරව අමාතයාවශ්සයන් අපන දලනුවත් කර තිසබනනවා, අ වතින් තවත් කිසලෝමීුර් 50ක ප්‍රමාණයක් කාපන ේ ඇතිරීම ාහා සයෝජනා කර තිසබනන බනවු. ඔබනතුමා නිසයෝජනය කරන සකාසළාන්න ආ නසේත් ඇඹිලිපිටිය, සඩගම සිු සුදුව පන ාලම දක්වා මාර්ගයත් කාපන ේ කරනවා. දලන් එේ වලඩ කුයුතු ආර්භ කර තිසබනන්සන්. ඊු අමතරව ඔබනතුමාසේම ආ නසේ සූරියකන්ද, ඇරෑසපන ෝරුව මාර්ගසේ කිසලෝමීුර් 10ක් වවර්ධයනය කිරීමු රුපියල් මිලියන 5,000ක් ඇ ේතස්න්තු කරලා, දලනු රුපියල් මිලියන 1,000ක් සවන් කර තිසබනනවා. දලන් ඒ ාහා අවශ්ය කුයුතු සිදුව කරමින් ඉන්නවා. සහු-අනිද්දාම සුන්ඩර් කරලා ඒ වලඩකුයුතු පන ුන් ගන්න පුළුවන්, ගරු සහේෂා විතානසේ මන්ීතුමනි. ඒකු රුපියල් මිලියන 5,000ක් තමයි ඇ ේතස්න්තු කර තිසබනන්සන්. ඒක අති විශ්ාල ුදදලක්. එවලනි වවර්ධයන කුයුතු ටිකක් රත්නපුර දි ේත්‍රික්කසේ සිදුව සවනවා. ඔබනතුමා කිේවා වාසේම හ්බනන්සතාු දි ේත්‍රික්කයු, සමානරාගල දි ේත්‍රික්කයු, බනදුවල්ලු ඇත්තුම ස්ක වටිනවා. ඔබනතුමා ඉතාම ද්භ ාවසයන් තමයි ස් සයෝජනාව සගසනන්සන් කියලා අපි දන්නවා. ඒ ගලන අපි ඔබනතුමාු ේතුතිවන්ත සවනවා.

ස් අධිසේගී මාර්ග ගලන චාමර ්පන ත් ද නායක මන්ීතුමා කාා කළා. ව ර ගණනක් ති ේස ේ, ව ර 10කු වඩා වලඩි කාලයක් නවත්වලා තිබිච්ච මීරිගම- කඩවත අධිසේගී මාර්ගසේ කුයුතු අපි ආර්භ කළා. 2028 මලද භ ාගය සවනසකාු ඒ කුයුතු අව න් කරනවා. එහි ඉතුරු සකාු වන සපන ාතුහලර-රඹුක්කන මාර්ගසේ කුයුතුත් ආර්භ කරනවා. ඒක 2027 මලද භ ාගසේ අව න් කරනවා. ඉන් පන ේස ේ රඹුක්කන- ගලසගදර මාර්ගසේ කුයුතු 2029 මලද භ ාගය සවනසකාු අව න් කරනවා. දඹුල්ල- කුරුණෑගල සකාු ත් ආර්භ කිරීමු රජය විධියු අපි පියවර ගනිමින් ඉන්නවා. දක්ිණ අධිසේගී මාර්ගය හදලා අව න් කරලා දලන් අවුරුදුව 14ක් විතර සවනවා. දලන් ඒසක් නඩත්තු කුයුතු කරන්න අවශ්යයි. ඒ නි ා එහි ුදල් සකාු වන සකාේුාව- සදාඩන්සගාඩ සකාුස ේ පූර්ණ අ වත්වලඩියාවක් සිදුව කිරීමු අපි කුයුතු කරමින් ඉන්නවා.

චාමර ්පන ත් මන්ීතුමා කිේවා, කකුල් සදක අල්ලලා වලාලා තමයි බනදුවල්ලු සතා ගබනඩාවක් ගත්සත් කියලා. හලබනලයි ගරු

මන්ීතුමනි, අපන ු න් කාසේවත් කකුල් අල්ලලා වඳින්නවත්, කකුල් සලවකන්නවත් ඕනෑ නලහල. ගරු ජනාධිපන තිතුමා, අමාතයවරු ඇතුළු අසප්ප රජය විසින් සතුරුද, නලසඟනහිරුද, බනුහිරුද, දකුණුද, වයඹුද කියලා සනාසවයි හලම පන ළාතකම, හලම දි ේත්‍රික්කයකම එක හා මාන සලාකු වවර්ධයනයක් කිරීමු -මාර්ගද, අධිසේගී මාර්ගද, දුව්රියද, SLTB ද- ඒ හලම පන ලත්තකුම අවශ්ය විශ්ාල ුදදලක් ස් අය වලසයනුත් ුදදල් සවන් කරලා තිසබනනවා. ඒ වාසේ සදගුණයක්, සතගුණයක් ලබනන අය වලසයනුත් සවන් සවන්න නියමිතයි. අපි ලබනන මා සේ ඒ අය වලය ඉදිරිපන ත් කරනවා.

ඒ මන්ීතුමා කිේවා, ජාතික ජන බනලසේගය හදන අධිසේගී මාර්ගයක යන්න ආ යි කියලා. යන්න සවන්සන්ම ජාතික ජන බනලසේගසේ මාර්ගවල තමයි. ස් හලම වවර්ධයන කුයුත්තක්ම ජාතික ජන බනලසේගසේ තමයි. විසශ්ේෂය තිසබනන්සන් න් ඒවායින් ගහන්සන් නලති එකයි. ඒක තමයි සවන .

සබනාසහාම ේතුතියි, ගරු නිසයෝජය කාානායකතුමනි. ගු නි්යෝන‍ කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு பி திச் சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Next, the Hon. Jeevan Thondaman. You have three minutes.

[11.45 a.m.]

ගු ජීවන් ්තාන්ඩමන් මතතා (ைொண்புைிகு ஜீென் ததொண்டைொன்) (The Hon. Jeevan Thondaman) First of all, Hon. Deputy Speaker, I would like to mention that I support the Motion brought forward by the Hon. Hesha Withanage on the Ruwanpura Expressway.

இன்மறக்கு ைமலயகத்மதப் தபொறுத்தெம க்கும் பல்ரெறு வீதிகள் அபிெிருத்தி தசய்யப்படொத நிமலயில் இருக்கின்றன. நொங்கள் ஒரு ெருஷம் அ சொங்கத்தில் இருந்தரபொது முக்கியைொக தபொகெந்தலொமெ வீதிமயயும், டன்சினன் - நுெத லியொ வீதிமயயும் புனர்நிர்ைொணம் தசய்ரதொம். இந்த இ ண்டும்தொன் அங்கு இருப்பதிரல பி தொன வீதிகள் என்று தசொல்லலொம். அத்துடன், அந்த அ சொங்கத்தில் குறிப்பொக வீதி அபிெிருத்திக்கொகப் பல்ரெறு நிதி ஒதுக்கீடுகமள நொம் ரைற்தகொண்டிருந்ரதொம். இதற்கு முக்கியைொன கொ ணம் என்னதென்றொல், வீதி அபிெிருத்தி இருந்தொல்தொன் தபொருளொதொ அபிெிருத்திமய ஏற்படுத்த முடியும் என்பதொகும். அரதரந ம், இன்மறக்கு நடந்த ஒரு ெிஷயத்மதயும் நொன் இங்கு சுட்டிக்கொட்ட ரெண்டும். அதற்கொக எனக்கு ஒதுக்கப்பட்ட ரந த்தில் சிறிதளமெ எடுத்துக்தகொள்ள ெிரும்புகின்ரறன்.

தகௌ ெ பி திச் சபொநொயகர் அெர்கரள, உங்களுக்குத் ததொியொத ெிதிமுமறகள் கிமடயொது. ஆனொலும், இன்மறக்கு இந்தப் புகொம நொன் முன்மெத்துத்தொன் ஆக ரெண்டும். அதொெது, தகௌ ெ சபொநொயகர் அெர்கள் தமலமை ெகித்துக்தகொண்டிருக்கும்ரபொது தகௌ ெ அமைச்சர் அெர்கள் ரகள்ெிக்குப் பதில் தசொல்லிக் தகொண்டிருந்தொர். ஓர் அமைச்சர் பதில் தசொல்லும்ரபொது அெர் ஒரு தெறொன கருத்மத அல்லது தபொய்யொன ஒரு கருத்மதக் கூறினொல் அமதத் திருத்துெதற்குொிய முழு உொிமையும் எனக்கு இருக்கின்றது. இதில் எந்தெிதைொன அ சியலும் கிமடயொது. அந்த ெமகயில் நொன் அதமனத் திருத்தும் பணியில் ஈடுபட்டரபொது,

2007 2008

[ගරු ශ්ාන්ත පන ද්ම කුමාර සුබනසිවහ මහතා]

2025 ඔක්සතෝබනර් 10

என்னுமடய ஒலிெொங்கி நிறுத்தப்பட்டது. அதற்குப் பதில் தசொல்ல முடியொதெொறு தடுக்கப்பட்டது. அது தெறொன ஒரு நடெடிக்மக. அமைச்சர் அெர்கள் 2,000 ரபருக்கு வீடுகள் ெழங்குெதொகச் தசொன்னொர். அப்ரபொது நொன் தசொன்ரனன், “அது தபொய்! வீடுகள் ெழங்கெில்மல. ஒரு certificateஐத்தொன் ெழங்குகிறீர்கள். அந்த certificateக்கு எந்த சட்டப் பலமும் கிமடயொது” என்று. அப்ரபொது அமைச்சர் அெர்கள், “வீட்மட உடரன தகொடுக்க முடியுைொ?” என்று ரகட்டொர். உடரன தகொடுக்க முடியொது, நொன் ஏற்றுக் தகொள்கிரறன். ஆனொல், நொன் அமைச்ச ொக இருந்த ஒரு ெருஷ கொலப்பகுதியில் 1,300 வீடுகளுக்கு ரைல் கட்டி முடித்து ஒப்பமடத்திருக்கின்ரறொம். வீதிகமளயும் அமைத்து ஒப்பமடத்திருக்கின்ரறொம். இன்மறக்கு ஓர் எதிர்க்கட்சி உறுப்பின ொக நொன் ரகட்ட ரகள்ெி, “நீங்கள் எத்தமன வீடுகள் கட்டியிருக்கிறீர்கள்?” என்பதுதொன். ரநற்றும் நொன் ரகட்ரடன், பதில் இல்மல! இன்மறக்கும் நொன் ரகட்ரடன், பதில் இல்மல! நொங்கள் ரகள்ெி ரகட்டொல், “நீங்கள் ஏன் பதறுகிறீர்கள்?” என்று எங்களிடம் ரகட்கிறொர்கள். நொன் பதறொைல் நிதொனைொகத்தொன் ரகட்ரடன். இதற்குரைல் நொன் புத்தர் ைொதிொி உட்கொர்ந்தொ ரகட்க முடியும்?

அதுரபொல், நொன் இன்னுதைொரு நியொயைொன ெிஷயத்மத இந்தச் சந்தர்ப்பத்தில் தசொல்ல ெிரும்புகின்ரறன். இமத நொன் எெம யும் அெைதிப்பதற்கொகச் தசொல்லெில்மல. தகௌ ெ பி திச் சபொநொயகர் அெர்கரள, எனக்கு உங்கள் ைீதும், உங்கள் ஆளும் கட்சி ைீதும் எனக்கு நிமறய ைதிப்பிருக்கின்றது. கொ ணம் என்னதென்றொல் நீங்கள் ஒழுக்கத்மதக் கட்டிக்கொக்கிறீர்கள். ஆனொல், ைனிதன் கு ங்கிலிருந்துதொன் ெந்தொன் என்பதற்கு ஆதொ ைொக நீங்கள் உறுப்பினர் ஒருெம மெத்திருக்கின்றீர்கள். அெர் இங்கிருந்து அங்கு தொவுகின்றொர் மககுலுக்குெதற்கு. அது சமப நொகொிகம் கிமடயொது; சமப ெிதிமுமறகளில் அது கிமடயொது. ஆகரெ, தயவுதசய்து அந்த ைொதிொியொன தசயல்கமளச் தசய்யெிடொது திருத்திக் தகொள்ங்கள்!

இறுதியொக, நொன் ஒரு ெிஷயத்மத ைீண்டும் ரகட்கிரறன். ரநற்று முன்தினமும் ரநற்மறய தினமும் ரகட்டமதரய நொன் ைறுபடியும் ரகட்கிரறன், உங்களொல் எத்தமன வீடுகள் கட்டப்பட்டிருக்கின்றன? இது ஒரு ரகள்ெி. அடுத்து, நீங்கள் ெழங்குெது கொணி உறுதிப்பத்தி ம். அவ்ெொறு 237 கொணி உறுதிப்பத்தி ங்கள் ெழங்கப்படெிருக்கிறது; அதுவும் நொன் தயொொித்தது. நீங்கள் எத்தமன பத்தி ங்கமளத் தயொொித்து ைக்களுக்கு ெழங்கப் ரபொகின்றீர்கள்? இது இ ண்டொெது ரகள்ெி. மூன்றொெதொக, எதற்கொக 2,000 certificatesஐக் தகொடுத்துெிட்டு வீடு ெழங்குகிரறொம் என்று தபொய் தசொல்ல ரெண்டும்?

கமடசிக் ரகள்ெி, ரதொட்டத் ததொழிலொளர்களின் சம்பளத்மத அதிகொித்துக் தகொடுப்பீர்களொ, ைொட்டீர்களொ? ரகட்டொல் தகொடுப்பதொகச் தசொல்கிறீர்கள், ஆனொல், நீங்கள் ஆட்சிக்கு ெந்து ஒரு ெருஷைொகிெிட்டது. இன்னமும் அது கிமடக்கெில்மல. அது ைட்டுைல்லொைல் 1,700 ரூபொய் சம்பளம் ெழங்குெதொகச் தசொல்லுகிறீர்கள். 1,700 ரூபொய் நியொயைொன சம்பளம் என்று தசொல்லுகிறீர்கள். சொி, ஜீென் ததொண்டைொன் 1,700 ரூபொமய சம்பள நிர்ணய சமபயூடொகக் தகொடுக்க முயற்சித்தரபொது, “இல்மல, அது ரெண்டொம். எங்களுக்கு 2,138 ரூபொய்தொன் ரெண்டும்” என்று எதிர்த்து நின்ற உறுப்பினர்கள் எங்ரக? இந்த ஆதங்கங்கள் எனக்கும் இருக்கின்றது. தகௌ ெ பி திச் சபொநொயகர் அெர்கரள, அதனொல்தொன் இெற்மற எல்லொம் நொன் இங்கு முன்மெக்கின்ரறன். இந்தச் சந்தர்ப்பத்மத எனக்கு ெழங்கியமைக்கொக ரஹஷொ ெிதொனரக அெர்களுக்கும் நன்றி ததொிெித்துக் தகொள்கின்ரறன்.

கமடசியொக, ஒர தயொரு ெிடயம்! NPP Members எல்ரலொொிடமும்தொன் நொன் இதமனக் ரகட்கின்ரறன். ரநற்மறய தினம் அமைச்சர் சைந்த ெித்யொ த்ன அெர்களுமடய உம யில் ஒரு ெிடயத்மதச் தசொல்லியிருந்தொர். அது எனக்குப் புொியெில்மல. அதொெது, SJB இமதப் பண்ணி இருக்கின்றொர்கள், TPA இமதப் பண்ணி இருக்கின்றொர்கள், CWC இமதப் பண்ணி இருக்கின்றொர்கள் என்று ஒவ்தெொரு கட்சிமயயும் குறிப்பிட்டுத் திட்டினொர். இவ்ெொறு எதிர்க்கட்சியில் இருக்கின்ற ஒவ்தெொரு கட்சிமயயும் நீங்கள் இப்ரபொது திட்டுகிறீர்கள். அப்புறம் எதற்கொக உள்ளூ ொட்சி ைன்றத் ரதர்தலின் பின்னர் எல்ரலொருடனும் கூட்டணி மெத்தீர்கள்? ஏன், நொங்கள் தகட்டெர்கள், நீங்கள் நல்லெர்களொ? இதற்கு யொருரை பதில் தசொல்கிறீர்களில்மல. ஏதனன்றொல், முன்புற ெழியொல் CWC உடன் கூட்டணி; பின்புற ெழியொல் TPA உடன் கூட்டணி; இன்தனொரு ெழியொல் සපන ාසහාේටුව உடன் கூட்டணி; இன்னுதைொரு ெழியொல் SJB உடன் கூட்டணி. தகொஞ்சைொெது முதுதகலும்பு இருக்க ரெண்டுைொ, இல்மலயொ? இதமனத்தொன் நொன் ரகட்க ரெண்டுதைன்று நிமனத்ரதன், தகௌ ெ பி தித் தெிசொளர் அெர்கரள! நன்றி.

ගු නි්යෝන‍ කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு பி திச் சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) The next speaker is the Hon. J.C. Alawathuwala. You have three minutes.

[පූ.භ ා. 11.50] ගු ්ේ.සී. අලවුරවල මතතා (ைொண்புைிகு ரஜ.சீ. அலெத்துெல) (The Hon. J.C. Alawathuwala) ගරු නිසයෝජය කාානායකතුමනි, රුවන්පුර අධිසේගී මාර්ගසේ ඉදි කිරී් ්බනන්ධයසයන් ගරු සහේෂා විතානසේ මන්ීතුමා සගන ආසේ ඉතා වලදගත් සයෝජනාවක්. සමාකද, අධිසේගී මාර්ග අපන ු ඉතා වලදගත් වනවා, විසශ්ේෂසයන් අසප්ප කාලය ඉතිරි කර ගන්න. රුවන්පුර අධිසේගී මාර්ගය කිහිපන වතාවක්ම ුදල්ගල් තියලා, වලඩ ආර්භ කරපු මාර්ගයක්. නුදත් සනාසයකුත් සහේතු මත, විසශ්ේෂසයන්ම පන සුගිය කාලසේ ස් රසේ ඇති වුණු ආර්ථිකක අවපන ාතය, එසහම නලත්න් රු බනවසකාසලාත් ීම ආදිය නි ා එම මාර්ගසේ වලඩ නලවතිලා තිණුණා. වර්තමාන රජය එම මාර්ගසේ ඉදිකිරී් කුයුතු නලවත ආර්භ කර තිසබනනවා.

එය ඉතා වලදගත් මාර්ගයක් බනව අපි විසශ්ේෂසයන් මතක් කරන්න ඕනෑ. අසප්ප රු මලදු, රත්නපුර දි ේත්‍රික්කය හරහා ඉදි වන එම මාර්ගය විසශ්ේෂසයන්ම වචාරක වයාපන ාරයු වාසේම, තවත් කාරණා ගණනාවකු වලදගත් මාර්ගයක්. අසප්ප රසේ දකුණු අධිසේගී මාර්ගය තිසබනනවා. ඒ වාසේම මධයයම අධිසේගී මාර්ගසේ මීරිගම - කුරුණෑගල සකාුස හි වලඩ අව න් වුණා, සද්ශීය සකාන්ත්‍රාත්කරුවන් මාර්ගසයන්. එහි කඩවත - මීරිගම සකාුස ේ වලඩ පන සුගිය දිනක නලවත ආර්භ කළා. එහි ඉදිකිරී් ද දීර්ඝ කාලයක් ති ේස ේ ප්‍රමාද සවමින් තිණුණා. ඒකු එක සහේතුවක් තමයි, ස් රු බනවසකාසලාත් ීම. ඊුත් වඩා බනලපන ෑවා එයු විසරෝධයතා ගණනාවක් ආපු එක. පන ඬුකරා ගහක් ුදල් කරසගන පන රි ර ප්‍රශ්ේනයක් ආපු නි ා එහි ඉදිකිරී් කුයුතු දිගින් දිගුම ප්‍රමාද වුණා. එම ප්‍රමාද ීම නි ා ඇ ේතස්න්තු කළ වියදම වාසේ සදතුන් ගුණයක් -බිලියන ගණනාවක්- වලඩිසයන් සගවන්න අද අපන ු සිදුව සවලා තිසබනනවා. ඒක තමයි තත්ත්වය. හලම සදයක්ම දවසින් දව ප්‍රමාද සවනවා කියන්සන්, ඒවාු වලය වන ුදදල සදතුන් ගුණයකින් වලඩි සවනවා කියන එකයි.

2009 2010

පන ාර්ලිස්න්තුව

ගරු ප්‍රවාහන හ මහාමාර්ග නිසයෝජය ඇමතිතුමා දලන් ස් ගරු භ ාසේ ඉන්නවා. ගරු නිසයෝජය අමාතයතුමනි, විසශ්ේෂසයන් මධයයම අධිසේගී මාර්ගය කියන්සන් ඉතා වලදගත් මාර්ගයක්. එහි ඊළඟ අදියර කුරුණෑගල සිු දඹුල්ල දක්වා දිසවනවා. ඒක ඉතාම වලදගත්. සමාකද, එතලනින් එහාු සපන ාසළාන්නරුව, අනුරාධයපුරය, ත්‍රිකුණාමලය හ සතුර දක්වා යන්න තිසබනන මාර්ගසේ ඉතාම අමාරු සකාු තමයි, කුරුණෑගල - දඹුල්ල දක්වා වන සකාු . ඒ කුයුතු ඔක්සකෝම ප්‍රමාදයකින් සතාරව සිදුව කිරීම වලදගත්. මා හිතන්සන් ස් වනසකාු ඒ හලම මාර්ගයක් ාහාම අවශ්ය ඉඩ් අත්පන ත් කරසගනයි තිසබනන්සන් ෑසහන වලඩ සකාු ක් කරලායි තිසබනන්සන්. සකාසහාම හරි ුදදල් සහායාසගන ඉතා ඉක්මනින් එහි ඉදිකිරී් ආර්භ කරනවා න් සබනසහවින් වලදගත් වනවා. ය් ය් සහේතු මත ඒවා ප්‍රමාද වුණා. මධයයම අධිසේගී මාර්ගසේ ගලසගදර දක්වා සකාුස ේ වලඩ ස් වනසකාු ආර්භ කර තිසබනනවා. ය් වලඩ සකාු ක් අව න් සේසගන යනවා. ඉතිරි සකාු මා නිසයෝජනය කරන මාවතගම ආ නය හරහායි හලසදන්සන්. ඒ ාහා අත්පන ත් කර ගත් ඉඩ්වලු ුදදල් සගවලා ස් වනසකාු අවුරුදුව පන හකු වලඩියි. ඒ නි ා ඉතිරි සකාු ත් කඩිනමින් ඉදි කසළාත් අපන ුත්, ඒ ප්‍රසද්ශ්සේ ජනතාව ඇතුළු හලසමෝුමත් පන ලය සදකක් වාසේ සකටි කාලයකින් මහනුවරු යන්න පුළුවන්. ස් වනසකාු ඇත්තුම පන ලය 4ක විතර කාලයක් ගත වනවා.

ඒ වාසේම තමයි රත්නපුරයු යන්න ගියත්. රුවන්පුර මාර්ගසේ තිසබනන වලදගත්කම බනල වසවාත්, රත්නපුරු යන්න තිසබනන කිසලෝ මීුර් ගණන අඩු වුණාු ස් තිසබනන තදබනදයත් එක්ක ඒ ාහා විශ්ාල කාල සේලාවක් ගත වනවා. එම කාලසයන් භ ාගයකු වඩා අඩු කර ගන්න පුළුවන් රුවන්පුර අදිසේගී මාර්ගය ඉදි කසළාත්. ඒ නි ා ඉතා වලදගත් මාර්ගයක් තමයි රුවන්පුර අධිසේගී මාර්ගය. අසප්ප ගරු සහේෂා විතානසේ මන්ීතුමා ඒ කාරණය සමවලනි සයෝජනාවක් හලටියු සගනාපු එක වලදගත් කියලා මතක් කරමින්, එම මාර්ගය ඉදිකිරීස් කුයුතු කඩින් කිරීමු අවශ්ය පියවර ගන්න කියලා මම රජසයන් ඉල්ලා සිටිනවා.

සබනාසහාම ේතුතියි. ගු නි්යෝන‍ කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு பி திச் சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) The Hon. (Dr.) Prasanna Gunasena. You have 10 minutes for your reply.

[පූ.භ ා. 11.53]

ගු (වවද‍) ප්‍රසන්න ුණණ්සනන මතතා (වැඩබලන ප්‍රවාතන මතාමාර්ග සත නාගරික සාංවර්ධාන අමාත‍ුරමා) (ைொண்புைிகு (மெத்தியொ்) பி சன்ன குணரசன - ரபொக்குெ த்து, தநடுஞ்சொமலகள் ைற்றும் நக அபிெிருத்திப் பதில் அமைச்சர்) (The Hon. (Dr.) Prasanna Gunasena - Acting Minister of Transport, Highways and Urban Development) ගරු නිසයෝජය කාානායකතුමනි, ගරු සහේෂා විතානසේ මන්ීතුමා ඉදිරිපන ත් කළ "රුවන්පුර අධිසේගී මාර්ගසේ ඉදිකිරී් කුයුතු අඛණ්ඩව පන වත්වාසගන යෑම" කියන සයෝජනාව ගලන කිේසවාත්, ඇත්තුම එම අධිසේගී මාර්ගසේ ඉදිකිරී් ඛණ්ඩනය සවලායි තිණුසණ්. ඒක අඛණ්ඩව පන වත්වාසගන යා යුතුව තිණුණු වයාපන ෘතියක්. එම සයෝජනාවු අදාළව පිළිතුරු කාාව කිරීමු තමයි මු අව ේාාව ලලණුසණ්. සයෝජනාව ේථිකර කළා, ගරු චාමර ්පන ත් ද නායක මන්ීතුමා. හලබනලයි, එතුමා වරද්දා ගත්තා "මධයයම අධිසේගී මාර්ගය" කියලා. සමහිදී අසනක් මන්ීවරුන් මධයයම අධිසේගී මාර්ගය, ඉඩ් අත්පන ත් කර ගලනී් ආදිය ගලන

කාා කළාු ගරු සහේෂා විතානසේ මන්ීතුමාු ාධයාරණයක් සවන්න න් රුවන්පුර අධිසේගී මාර්ගය ගලන තමයි කාා කළ යුත්සත්. එම නි ා මම වලඩි බනරක් දරා, වලඩි සවලාවක් අරසගන ඒ ගලන කාා කරන්න්.

ගරු නිසයෝජය කාානායකතුමනි, මම ඒ කාරණයු අදාළ ලිඛිත සකාු කියවලා පන ලහලදිලි කිරීම කරන්න්. එහි පන සුබිම ගත්සතාත්, අපි බනලයු එන්න කලින් රුවන්පුර අධිසේගී මාර්ගසේ පන ලවලති තත්ත්වය ස්කයි. එම මාර්ග ය ආර්භ කසළේ කහතුඩුව සිු රත්නපුර, පන ලල්මඩුල්ල දක්වා ක්‍රියාත්මක කිරීමුයි. මූලිකව ලලසු් කරලා තිණුසණ් එසහමයි. එහි පන ළුද අදියර තමයි කහතුඩුව-ඉවගිරිය සකාු . ඒක කි සලෝමීුර් 26.3ක් දුවරයි. එහි සකාු ක් ඉදිකරන්න 2021 මලයි මා සේ ආර්භ කළා. ඒසක් සකාන්ත්‍රාත් කාලසීමාව තිණුසණ් ඇත්තුම අවුරුදුව සදකහමාරකින් අව න් කරන්න. ඒක කරන්න පන ුන් ගත්සත් සද්ශීය බනලවකු ආධයාර යුසත්. නුදත් ආර්ථිකක අර්ණුදය නි ා 2022 මලයි මා සේ ඒක තාවකාලිකව නලවලත්තුවා. ඊු පන සු ඔක්සතෝබනර් මා ය සවනසකාු ්පූර්ණසයන්ම නවත්වලා දල්මා. ඒ තත්ත්වය තමයි අපි බනලයු එන්න කලින් තිණුසණ්.

ගරු නිසයෝජය කාානායකතුමනි, අපි බනලාසපන ාසරාත්තු සවනවා, රත්නපුර අධිසේගී මාර්ගසේ කහතුඩුව - ඉවගිරිය සකාු ඉදිකරන්න. ඒකු තමයි ප්‍රධයාන වශ්සයන්ම අවධයානය සයාුද සවන්සන්. ස් ඉදිකිරී් කුයුතු නලවත ක්‍රියාත්මක කිරීමු මාර්ග වවර්ධයන අධිකාරිය තමයි කුයුතු කරන්සන්. ඒක අසප්ප අමාතයාවශ්ය යුසත් තිසබනන ආයතනයක්. අපි ඒ පිළිබනා ාකච්ඡා පන ුන් ගත්තා. ජාතික වවර්ධයන වලඩපිළිසවළු යනසකාු අපන ු තිසබනන ලලල ේම අනුව සලාකු වයාපන ෘති ාහා තමයි විසද්ශ් ණය ආධයාර ගන්න පුළුවන් සවන්සන්. එසහම නලතිව සපන ාඩි ග්‍රාමීය පන ාරවල් හදන්න, සපන ාඩි සපන ාඩි සද්වල් හදන්න අපන ු විසද්ශ් ණය ගන්න අමාරුයි. අපන ු විසද්ශීය ආධයාර ඇතිව සලාකු projects කරන්න පුළුවන් න්, ලවකාසේ ුදදල්වලින් සපන ාඩි projects ටික කරන්න හලකියාව තිසබනනවා. ඒක තමයි රජසේ ලලල ේම. ඒ ලලල ේමු අනුව අපි බනලාසපන ාසරාත්තු සවනවා - ඒ වාසේම, ස් දව ේවල ාකච්ඡා කරසගන යනවා - සද්ශීය ආධයාර යුසත් ස් සකාු ඉදිකරන්න පුළුවන්ද කියලා. අපන ු ආසයෝජකසයක් ස ායා ගන්න බනලරි වුසණාත්, අපි අනිවාර්යසයන්ම ලවකාසේ ුදදල් පන ාවිච්චි කරලා සහෝ ස් සකාු ඉදිකරනවා. ඉතිරි සකාු වන, ඉවගිරිය සිු රත්නපුර දක්වා මාර්ග සකාුස ේ වවගු අධික ප්‍රමාණයක් තිසබනනවා, වලඩ කරන්න ගත සවන කාලය වලඩියි. ඒ නි ා අපි අනිවාර්යසයන් බනලාසපන ාසරාත්තු සවනවා, ස්ක straight line කරලා මවීනරු සදකකින් රත්නපුර දක්වා දීර්ඝ කරන්න.

ගරු නිසයෝජය කාානායකතුමනි, අපන ු කිසිම අව ේාාවක රත්නපුර අධිසේගී මාර්ගය හ KV line එක - දුව්රිය මාර්ගය - සවන් කරන්න බනලහල. දුව්රිය මාර්ගය, අධිසේගී මාර්ගය කියන සදක ඒකාබනද්ධය වලඩ පිළිසවළක් හලටියු කරන්න තමයි අපි ලලසු් කරලා තිසබනන්සන්. අවි ේ ාසේල්ල සිු සකා ේගම දක්වා rail gates හතරක් තිසබනනවා. ඒ සේේටු වහනසකාු පන ාසර් තදබනදයක් ඇති සවනවා. ඒ වාසේම වවගු හිත මාර්ගයක් තිසබනන නි ා බනලාසපන ාසරාත්තු සවන සේගසයන් දුව්රිය ධයාවනය කරන්නත් බනලහල. ඒ නි ා අසප්ප ප්‍රධයාන අවධයානය සයාුද සවලා තිසබනනවා, ස් rail gates ටික මඟ හලරලා දුව්රිය මාර්ගය වාසේම ඒ අධිසේගී මාර්ග සකාු realign කරන්න. එතසකාු සකා ේගම දක්වා parallel තමයි යන්සන් තාර පන ාරු මාන්තරව තමයි දුව්රිය මාර්ගය යන්සන්. සකා ේගම ඉාලා එහාු දුව්රිය මාර්ගය මහමාර්ගසයන් deviate සවලා යන්සන්. ඇත්තුම ස්සක් වලඩ සගාඩක් තිසබනනවා. අපන ු resettlement එකකු යන්න සවනවා, දුව්රිය මාර්ගය සවන ේ කරනසකාු. අපි බනලපු විධියු දළ

2011 2012

[ගරු සේ.සී. අලවතුවල මහතා]

2025 ඔක්සතෝබනර් 10

වශ්සයන් ්පූර්ණසයන් සගවල් 10ක්, 15ක් වාසේ ප්‍රමාණයක් අයින් කරන්න සවනවා. එත සකාු resettlement එකකු යන්න සවනවා. තව ඒවාසේ සකාු ේ වශ්සයන් අයින් සවනවා. ඒවාු වන්දි සගවන්න තිසබනනවා. ඒ කුයුතු තමයි ස් දව ේවල අපි ලලසු් කරසගන යන්සන්.

ගරු නිසයෝජය කාානායකතුමනි, දුව්රිය සදපන ාර්තස්න්තුව හරහාම අපි KV line එක කරන්න ගිසයාත් ගත සවන කාලය වලඩියි. අපි ස් ගලන ාකච්ඡා වු කිහිපන යක් පන ලවලත්වූවා. ඉඩ් අත්පන ත් කර ගන්න හ දුව්රිය line එක එළන තත්ත්වයු එනක් surface එක හදාගන්න, ඒ කියන්සන් දුව්රිය මාර්ගය එළන තත්ත්වයු එනක් පන ේ පුරවලා structure එක හදාගන්න වලඩ ටික RDA එක හරහා කරගන්න ාකච්ඡා කළා. ඒකු RDA එකඟ වුණා. එතසකාු ඒකාබනද්ධය විධියු තමයි වලසඩ් යන්සන්. ඒ නි ා Cabinet Paper එකක් දමන්න බනලාසපන ාසරාත්තු සවනවා, මාර්ග වවර්ධයන අධිකාරිය හ දුව්රිය සදපන ාර්තස්න්තුව ඒකාබනද්ධයව ස් KV line එක එළන වලසඩ් කරන්න.

ඒත් එක්කම ස් කාරණය කියන්න න්සතෝෂයි. එතලනින් එහා සකාු ු, ඒ කියන්සන් අවි ේ ාසේල්සල් ඉාලා රත්නපුර දක්වා සකාුස ේ feasibility study එක ාහා Cabinet Approved High Level Procurement Committee එකක් අනුමත කරගන්න Cabinet Paper එකක් ඊසේ ගරු ඇමතිතුමා විසින් අත් න් කළා. එතසකාු ඒකත් ඉදිරියු යනවා. ස් ආකාරයු තමයි KV line එකයි, අධිසේගී මාර්ගයයි ලලසු් සවන්සන්.

රත්නපුර සිු පන ාදුවක්ක දක්වා දුව්රිය මාර්ගය single line එකක් විධියු තමයි ඉදිසවන්සන්. පන ාදුවක්ක සිු මරදාන දක්වා තමයි double lines එන්සන්. මාකුඹුර සිු මරදාන දක්වා ලලසු් සවන්සන් සපන ාසළාව මේුමින් සනාසවයි, ground level එකු සඩින් තමයි ඒ සකාු ඉදි කරන්න සවන්සන්. ඒ විධියු තමයි ස් රත්නපුර අධිසේගී මාර්ගයු මාන්තරව දුව්රිය මාර්ගය ඉදිකිරීම සවන්සන්. අපි බනලාසපන ාසරාත්තු සවනවා, රත්නපුර අධිසේගී මාර්ගසේ ඉදිකිරී්වලු වඩා ඉක්මනින් KV line එසක් ඉදිකිරී් අව න් කරන්න පුළුවන් සවයි කියලා. අ සප්ප රජසේ බනලාසපන ාසරාත්තුවක් තිසබනනවා, KV line එක 2029-30 සවනසකාු අව න් කිරීමු හලකි සවයි කියලා. ඒ කියන්සන් එළීස් වලඩ පන ුන් සගන ෑසහන දුවරකු යෑස් බනලාසපන ාසරාත්තුවක් අපන ු තිසබනනවා, 2030 වාසේ සවනසකාු. ස්ක තමයි ස් වුා සගසතන කාාව.

ගරු නිසයෝජය කාානායකතුමනි, මධයයම අධිසේගී මාර්ගය පිළිබනාවත් අවධයානය සයාුද කළා. අපි මධයයම අධිසේගී මාර්ගසේත් ඉදිකිරී් පන ුන් ගත්තා. ලප්පතල්බනර් මා සේ 17දා සිු කඩවත-මීරිගම කිසලෝමීුර් 37ක දිගකින් යුත් සකාු හ පන ළසවනි connectivity එසක් Outer Circular Highway එකු ්බනන්ධය වන මීුර් 500 සකාුස ේ ඉදිකිරී් ආර්භ කළා. 2028 වර්ෂය අව න් සවන්න කලින් ස් ඉදිකිරී් අව න් කරන්න අපි බනලාසපන ා සරාත්තු සවනවා. එතසකාු Outer Circular Highway එසක් ඉාලා ්පූර්ණ connectivity එක එනවා, කඩවත සිු කුරුණෑගල දක්වා. සපන ාතුහලර - රඹුක්කන සකාු හ රඹුක්කන - ගලසගදර සකාු අදියර සදකකින් ඉදිසවන්සන්. සපන ාතුහලර - රඹුක්කන සකාුස ේ ෑසහන ප්‍රමාණයක් ඉදිකර සුන්ඩර් award කර තිසබනනවා, surfacingවලු. ඒ කියන්සන් කාපන ේ එළීම ාහා. ඒක සුන්ඩර් තුනකු යන්සන්. ඒ වුණාු මම හිතන හලටියු එකම ආයතනය තමයි සුන්ඩර් ලබනා ගත්සත්. ඒ කුයුතු අව න් කළාම 2027 අව න් සවනසකාු රඹුක්කන දක්වා මාර්ගය ්පූර්ණ සවනවා. රඹුක්කන - ගලසගදර සකාු ඉදිකිරීස් කුයුතු ාහා විසද්ශ් ආසයෝජකසයක් සහායා ගන්න -රත්නපුර මාර්ගයු වාසේ- අපි බනලාසපන ාසරාත්තු සවනවා. බනලරිවුසණාත්, ලවකාසේ ුදදලින් හරි ඒ ඉදිකිරී් පන ුන් ගන්නවා.

තව මන්ීවරසයක් අපන ු ප්‍රශ්ේනයක් මතු කළා, කුරුණෑගල - දඹුල්ල දක්වා වන කිසලෝමීුර් 66ක වාසේ දිගකින් යුතු සකාු ගලන. ඒ සකාුස ේත් ඉදිකිරී් කුයුතු පන ුන් ගන්න අපි බනලාසපන ාසරාත්තු සවනවා. අපි ඒ කුයුතු නවත්වලා නලහල. ඒ ාහා ඉඩ් අත්පන ත් කර ගලනීමු තිසබනනවා. ඉඩ් අත්පන ත් කරගලනීස් කුයුතුවල තමයි ස් දව ේවල නිරත සවන්සන්.

ස් ආකාරසයන් තමයි අධිසේගී මාර්ග හ දුව්රිය මාර්ගවල ලලසුම තිසබනන්සන්. ස් වලඩ පිළිසවළත් එක්ක තමයි අපි බනලාසපන ාසරාත්තු සවන්සන් ග්‍රාමීය ආර්ථිකකය නඟා සිටුවන්න. අපි දන්නවා, රත්නපුර ඉාලා එන්න ගියාම ගත සවන කාලය නුවර ඉාන් එන්න ගියාම ගත සවන කාලය. අපි විශ්ේවා කරනවා, ස් අධිසේගී මාර්ග හරහා ග්වල තිසබනන නිෂේපන ාදන ආර්ථිකකය සකාළඹු ළඟා කර ගලනීස්දී කාලය අඩු කරගන්න පුළුවන් සවයි කියලා. ස් ආකාරයු තමයි ගරු නිසයෝජය කාානායකතුමනි, ලලසු් ක ේ සවන්සන්.

ෂාණක්කියන් මන්ීතුමා කිහිපන වරක්ම කිේවා, සතුරු වවර්ධයනය ගලා එන්සන් නලහල කියලා. මම අව ේාා කිහිපන යක් කියන්න්. අපි වවර්ධයන කුයුතු වලඩි ප්‍රමාණයක් සේන්සන්, සතුරු. අපි වවර්ධයනය පන ුන් ගත්සත්ත්, සතුසරන්. මාර්ග වවර්ධයන අධිකාරිය පන ලත්සතන් විතරක් ගත්සතාත්, මාර්ග වවර්ධයන අධිකාරිය යුසත් ුදලතිේ මාර්ගසේ නන්දිකඩාල් කලපුව ආ්‍රිතව පිහිුා ඇති වේටුවාකල් පන ාලම රුපියල් බිලියන 1.4 ක මූලය ආධයාර යුසත් මවීනරු සදකකින් යුතුව වවර්ධයනය කිරීස් කුයුතු අපි පන ුන් ගත්තා. ඒ කුයුත්ත තමයි මාර්ග වවර්ධයන අධිකාරිය යුසත් ඉ ේස ල්ලාම අපි පන ුන් ගත්සත්. ඇත්තුම, ඒක සලාකු project එකක්. යුද්ධයය සහේතුසවන් අධිආරක්ිත කලාපන යක් සල න් කර තිණු පන ලාලි සිු සප්පදුවරුතුඩුව මව න්ධිය දක්වා වූ මාර්ගය ව ර 34ක් ති ේස ේ වහලා තිණුණා. ඒ පන ාර අපි විවෘත කළා. ස් සවනසකාු එහි කිසලෝමීුර් 4ක දුවර ප්‍රමාණයක් අපි විවෘත කර තිසබනනවා. ඒ පන හසුව සතුසර් ජනතාවු ලලබී තිසබනනවා. ඒ වාසේම යුදමය තත්ත්වය සහේතුසවන් දීර්ඝ කාලයක් ව ා තිබූ යාපන නය - පන ලාලි මාර්ගය විවෘත කරලා ශ්‍රී ලවකා ගමනාගමන මණ්ඩලය යුසත් මාර්ග අවක 749 යුසත් බන ේ රා ධයාවනය පන ුන් ගත්තා. ඒ වාසේම යාපන නසේ දුව්රිය මාර්ගසේ මහව සිු ඕමන්ත දක්වා වූ දුව්රිය මාර්ග වඥා පන ද්ධයති නීකරණය කිරීස් වයාපන ෘතිය ආර්භ කළා. එතලන වනඅලින් ්බනන්ධය ගලු වවක් තිසබනනවා. ඒ නි ා අලි වචරණය ාහා සමව මාර්ගයක් ඉදිකිරීමු කුයුතු කර ඇති අතර, දලනු එහි සියයු 85ක පන මණ වලඩ අව න් කරලා තිසබනනවා. ඒ වාසේම යාපන නය දුව්රිය මාර්ගසේ ව ර 100ක් පන ලරණි දුව්රිය පන ාල් 5ක් සවනුවු නව දුව්රිය පන ාල් 5ක් වි කිරීමු අ වතින් වලඩ කුයුතු පන ුන් සගන තිසබනනවා. ස් ආකාරසයන් අපි සතුසර් වවර්ධයනයත් පන ුන් ගත්තා. අපි සතුරු තමයි වලඩි බනරක් දල්ස්, ඒ ප්‍රසද්ශ්ය වවර්ධයනසයන් ඈත් සවලා තිණුණු නි ා. ස් ආකාරයු තමයි අසප්ප වලඩ පිළිසවළ අරසගන යන්සන්.

අව ාන වශ්සයන් කියන්න තිසබනන්සන්, රත්නපුර අධිසේගී මාර්ගසේ ඉදිකිරී් කුයුත්තත් අපි ආර්භ කරනවා කියලායි. ඊු ඉක්මනින් රත්නපුර දුව්රිය මාර්ගසේ ඉදිකිරී් කුයුතුත් විධිමත් ආකාරසයන් කරන්න බනලාසපන ාසරාත්තු සවනවා.

ෂාණක්කියන් මන්ීතුමා ස් කාරණයත් කිහිපන වරක්ම මතක් කළා. අසප්ප අමාතයාවශ්ය ප්‍රවාහන, මහා මාර්ග, වරාය හ ගුවන් ස ේවා විධියු තිේසේ. වරාය හ ගුවන් ස ේවා සවනුවු නාගරික වවර්ධයන අමාතයාවශ්ය අපන ු ඒකාබනද්ධය කළා. අපන ු සචෝදනා එල්ල කළා, වරාය නි ා බිමල් රත්නායන ඇමතිතුමා අයින් කළා කියලා. ඒ මන්ීතුමාු කියන්න තිසබනන්සන් සමන්න ස්කයි. අපි හලසමෝුම හීන තිසබනනවා. කුඩා කාලසේ ළමසයකුු හීනයක්

2013 2014

පන ාර්ලිස්න්තුව

තිසබනනවා, විශ්ේවවිදයාලයු ගිහිල්ලා වවදයවරසයක් සවන්න, ඉවජිසන්රුවක් සවන්න. වලඩි සදසනකුසේ හීනය ඒකයි. ඒ හීනයු අනුව "A" 4ක් අරසගන, සමාරටු කල්පන ේ එකු ගිහිල්ලා, Engineering Faculty එකු select සවලා, අවුරුද්දකින් ඒක අතහලරලා මාජ පන රිවර්තනයක් සවනුසවන් කලපන සවච්ච මනු ේ සයක් කන්සේනරයකු යු කරන්න පුළුවන් කියලා හිතනවා න්, අපි ගලන සත්රු් අරසගන නලහල කියන එක තමයි කියන්න තිසබනන්සන්. ඒ වාසේ පිරි ක් තමයි ස් ඉන්සන්. ඒ නි ා ඒ වාසේ කාා කියලා අපන අවධයර්යවත් කරන්න පුළුවන්කමක් නලහල.

ස් ක්සෂේත්‍ර ඒකාබනද්ධය කිරීමු ප්‍රධයාන සහේතුව ස්කයි. "ප්‍රවාහන, මහා මාර්ග, වරාය, ගුවන්" කිේවාු, ඇත්තුම ප්‍රවාහන, මහා මාර්ගවලු වඩා ළටලන් යන්සන් නාගරික වවර්ධයනය. අසප්ප බනලාසපන ාසරාත්තුවක් තිසබනනවා, අසප්ප අමාතයාවශ්ය හරහා multimodal centres විශ්ාල ප්‍රමාණයක් හදන්න. ලබනන අවුරුද්සද් 9ක් පන ුන් ගන්නවා. ඒ හරහා තමයි, ප්‍රවාහන ක්සෂේත්‍රය ඉහළු ගන්න පුළුවන් සවන්සන්. ඒ විධියු ඉහළු ඔ වන්න න් ඇත්තුම අපන ු ඒකාබනද්ධය විය යුතු සකාු තමයි නාගරික වවර්ධයන අමාතයාවශ්ය. ඒ නි ායි ස් ඒකාබනද්ධය කිරීම කරන්සන්. ඇත්තුම, නාගරික වවර්ධයන අමාතයාවශ්ය විතරක් සනාසවයි, අපන ු නගර භ ාත් ගන්න පුළුවන් න් වඩාත් සල්සියි ස් අමාතයාවශ්ය කරසගන යන්න. හලබනලයි, ඒක අපන ු ගන්න බනලහල. ඒ කාරණයත් කියමින් මසේ කාාව අව න් කරනවා, ගරු නිසයෝජය කාානායකතුමනි. සහේෂා විතානසේ මන්ීතුමා සගනාපු සයෝජනාව අපි අගය කරනවා. සමාකද, ඇත්තුම ඒක අපි සවනුසවන් කරන වලඩක්.

සබනාසහාම ේතුතියි. ගු නි්යෝන‍ කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு பி திச் சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Hon. Hesha Withanage, you have five minutes to reply.

[අ.භ ා. 12.04] ගු ්තනෂා විතාන්ේ අාංකුඹුර ණරච්චික මතතා (ைொண்புைிகு ரஹஷொ ெிதொனரக அங்கும்பு ஆ ச்சி) (The Hon. Hesha Withanage Ankumbura Arachchi) ගරු නිසයෝජය කාානායකතුමනි, රුවන්පුර අධිසේගී මාර්ගය කඩිනමින් ඉදි කරන්න, වලඩ පන ුන් ගන්න කියන සයෝජනාව තමයි මම කසළේ. ඒ සයෝජනාව ගරු චාමර ්පන ත් ද නායක මන්ීතුමා ේීර කළා. ඒ සයෝජනාව ්බනන්ධයසයන් ගරු ෂාණක්කියන් රාජපුත්තිරන් රා මාණික්ක් මන්ීතුමා, ගරු ජීවන් සතාන්ඩමන් මන්ීතුමා, ගරු 6වවදය ජනක ස ේනාරත්න මන්ීතුමා, ගරු ශ්ාන්ත පන ද්ම කුමාර සුබනසිවහ මන්ීතුමා හ ගරු සේ.සී. අලවතුවල මන්ීතුමා කාා කළා. ඒ වාසේම ගරු නිසයෝජය ඇමතිතුමා ඒකු පිළිතුරු ලබනා දුවන්නා.

ඒ කාා කරපු කවුරුත් දන්නවා, ස් සයෝජනාව සපන ෞද්ගලික අවශ්යතාවක් සවනුසවන් කරපු සයෝජනාවක් සනාසවයි, සපන ාදුවසේ කරපු සයෝජනාවක් බනව. විසශ්ේෂසයන්ම ගරු ශ්ාන්ත පන ද්ම කුමාර සුබනසිවහ මන්ීතුමන්ලා-අපි රත්නපුර දි ේත්‍රික්කසේ මිනි ේසුන්ු තිසබනන ස් ප්‍රශ්ේනය සහාාු අවසබනෝධය කරසගන තිසබනන නි ා තමයි ස් කුයුතු කඩින් කරන්න කියලා අද ස් සයෝජනාව ඉදිරිපන ත් කසළේ. ගරු නිසයෝජය ඇමතිතුමාසේ සත්තරය තුළින් හ

අසප්ප දි ේත්‍රික්කය නිසයෝජනය කරන මන්ීතුමා වන ගරු ශ්ාන්ත පන ද්ම කුමාර සුබනසිවහ මන්ීතුමා කියපු ඉලක්ක් එක්ක, ස් මාර්ග වයාපන ෘතිය ඉදිරියු ක්‍රියාත්මක සවනවා කියන එක පන ලහලදිලි සවනවා.

ගරු නිසයෝජය ඇමතිතුමනි, හලබනලයි එක තලනක සපන ාඩි අපන ලහලදිලි බනවක් තිසබනනවා. සමාකද, ස් මාර්ගය සපන ර ලලසු් කරලා තිණුණු ආකාර සයන් සිද්ධය සවනවා කියන කාරණාව ඔබනතුමා කියන්සන් නලහල. පිළිගන්සන් නලති සවන්න පුළුවන්. නුදත් ය් ගලු ව හගත තත්ත්ව තිසබනනවා කියලා මාත් පිළිගන්නවා. සමාකද, ඉවගිරිය දක්වා වන වයාපන ෘතිය ගලන ඔබනතුමා නිශ්ේචිතව කිේවත්, එතලනින් එහාු රත්නපුරයු යන්සන් සකාසහාමද, රත්නපුරසයන් පන ලල්මඩුල්ලු ගිහිල්ලා ඉදිරියු යන්සන් සකාසහාමද කියන කාරණාව ගලන ස් සවනසකාු ඔබනතුමන්ලා ීනන්දුව-ීනරණ අරසගන නලතුව ඇති කියලා මා විශ්ේවා කරනවා. එකවරම කිසලෝමීුර 100ක්, 150ක් හදන්න පුළුවන් රුක සනාසවයි අපි ඉන්සන් කියන එකත් අපි දන්නවා. රත්නපුර දි ේත්‍රික්කසේ ජනතාව බනලාසපන ාසරාත්තුසවන් සිටින, බනදුවල්ල, සමානරාගල දි ේත්‍රික්කවල ජනතාව බනලාසපන ාසරාත්තුසවන් සිටින බනලාසපන ාසරාත්තුවු ාධයාරණයක් කරන්න, ස් මාර්ගසේ වලඩ ආර්භ කරන්න පුළුවන් න්, ඒක සලාකු තුුක් කියලා මම කියනවා. අපන ු අද ඒ සකාළ එළිය පන ත්තු වුණා. සමාකද, ගරු නිසයෝජය ඇමතිතුමා ඒ ගලන ප්‍රකාශ්යක් කළා, අසප්ප දි ේත්‍රික්කසේ මන්ීතුමාත් ඒ ගලන ප්‍රකාශ්යක් කළා. ස් වයාපන ෘතිසේ වටිනාකම සත්රු් අරසගන, ස් වයාපන ෘතියු ුදදල් සවන් කිරීම සවනුසවන් ස් ආණ්ඩුවු අසප්ප සගෞරවය පුද කරනවා.

ගරු 6වවදය ජනක ස ේනාරත්න මන්ීතුමා අ තය කාරණයක් කිේවා, මලණික්වලින් මහා විශ්ාල අපන නයන ආදායමක් එන්සන් නලහල කියලා. ඒ නි ා එතුමාු දීලා තිසබනන ඒ වඛයාසල්ඛන පිළිබනාව සපන ාඩ්ඩක් ස ායා බනලන්න කියලා කියනවා. රත්නපුර දි ේත්‍රික්කසේ මලණික්වලින් අසප්ප රුු සකාපන මණ ුදදල් ප්‍රමාණයක් එනවාද කියන එක නිශ්ේචිතව ස ායා ගන්න අසප්ප රසේ ක්‍රමයක් නලති එක ප්‍රශ්ේනයක්. සමාකද, මලණික් ගලකු එන වටිනාකම අනුව මලණික් අපන නයනකරුවාු ඒ නිවලරැදි මිල රුු සහළි කරන ක්‍රමයක්, නීතියක් නලහල. ඒ නි ා අපි කියනවා න් රත්නපුසර් මලණික්වලින් ජාතික ආදායම, එසහම නලත්න් අපන නයන ආදායම සල මහා විශ්ාල ආදායමක් එන්සන් නලහල කියලා, මම හිතන විධියු ඒක අසප්ප කියවා ගලනීස් වරදක්. ස් රුු විශ්ාල අපන නයන ආදායමක්, සඩාලර් ආදායමක් සගසනන කර්මාන්තයක් තමයි මලණික් කර්මාන්තය. මලණික් කර්මාන්තසේදී ජාතයන්තර සවසළන්සදක් සකාළඹු ඇවිල්ලා, සේරුවලු ගිහිල්ලා මලණික් මිලදී ගන්සන් නලතිව, රත්නපුසරන් මලණික් මිලදී ගන්න යන්න පුළුවන් විධියු මාර්ග පන හසුක්, ඒකු අවශ්ය සුදුවසු පන රි රය හදන එක තමයි වලදගත් කියන එකයි මම කියන්සන්. එතසකාු මීු වලඩිය සලාකු වටිනාකමක් රත්නපුසර් මලණික් කර්මාන්තයු, පන තල් කර්මාන්තයු ලලසබනයි. අන්න ඒක තමයි මසේ සයෝජනාසේ අන්තර්ගතය වුසණ්. එසහම නලතුව ස් පන තල් කර්මාන්තය හරහා, මලණික් සවසළාාම හරහා අසප්ප රුු වියදමු ාසප්පක්ෂව ආදායමක් එන්සන් නලහල කියලා කවුරු හරි කියනවා න්, ඒ නිර්ණායක පන ේුපන ල් සබනාරු. ඕනෑ න් අපි ඒ ගලන තර්ක කරුද.

අව ාන වශ්සයන් ස් සයෝජනාව ේීර කරපු, ගරු චාමර ්පන ත් ද නායක මන්ීතුමා ඇතුළු සයෝජනාවු හසයෝගය දක්වපු සිය ව මන්ීවරුන්ුත්, ගරු නිසයෝජය ඇමතිතුමාුත් මම ේතුතිවන්ත සවනවා. ස් සයෝජනාව ලබනෑවක් බනවු පන ත් කරසගන, රත්නපුර දි ේත්‍රික්කයු විතරක් සනාසවයි ස් පන හසුකම ලබනන සිය ව ජනතාවු හයියක් සවන්න, ස් සයෝජනාව සවනුසවන් හසයෝගය දීපු ඔබන සිය වසදනාු ේතුතිවන්ත සවමින්, මසේ වචන කිහිපන ය අව න් කරනවා.

2015 2016

[ගරු 6වවදය ප්‍ර න්න ගුණස ේන මහතා]

2025 ඔක්සතෝබනර් 10

ගු (වවද‍) නනක ්සනනාර් න මතතා (ைொண்புைிகு (மெத்தியர்) ஜனக ரசனொ த்ன) (The Hon. (Dr.) Janaka Senarathna) Sir, I rise to a point of Order. ගු නි්යෝන‍ කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு பி திச் சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) What is your point of Order, Hon. (Dr.) Janaka Senarathna?

ගු (වවද‍) නනක ්සනනාර් න මතතා (ைொண்புைிகு (மெத்தியர்) ஜனக ரசனொ த்ன) (The Hon. (Dr.) Janaka Senarathna) ගරු නිසයෝජය කාානායකතුමනි, සහේෂා විතානසේ අවකුඹුර ආරච්චි මන්ීතුමා මසේ නම ාහන් කරමින් කිේවා, මම අ තය කාරණයක් කිේවා කියලා. මම ස් පිළිබනාව එතුමාසේ අවධයානය සයාුද කරනවා. කරුණාකරලා පන සුගිය අවුරුදුව 10ක මහ බනලවකු වාර්තා ඔබනතුමා අධයයයනය කරන්න. ගරු සහේෂා විතානසේ මන්ීතුමනි, ලවකාසේ මලණික් අපන නයන ආදායම ගණනය කර නසකාු, දියමන්ති - diamonds - export කරපු ගණන එකතු කරන්සන් නලතුව, ලවකාසේ මලණික්වලින් - සද්ශීය මලණික්වලින් - ගත්ත ආදායම බනලන්න. ඒ ාහා මලණික් හා ේවර්ණාභ රණ අධිකාරිසේ Annual Reports බනලන්න. Export Development Board එසක් reports බනලන්න.

ගිය අවුරුද්සද් සඩාලර් මිලියන 168යි. පන සුගිය අවුරුදුව 20ක් ගත්සතාත්, සඩාලර් මිලියන 100 අවු ගණන් තමයි ලලබිලා තිසබනන්සන්. හලබනලයි, පන තල් 8,000ක operation cost එක ගණනය කරලා තිසබනනවා, සඩාලර් මිලියන 200ක් කියලා. මලණික් හා ේවර්ණාභ රණ අධිකාරිසේ හිුපු භ ාපන තිතුමා අව ානාවන්ත සල මිය ගියා. මලණික් හා ේවර්ණාභ රණ අධිකාරිසේ mining engineersලාසගන් ඔබනතුමා අහලා බනලන්න. Research paper එකක් තිසබනනවා පිටු 120 ගණනක. ලවකාසේ gem industry එසකන් economy එකු තිසබනන impact එකයි, environmental impact එකයි ගලන කරපු research papers තිසබනනවා. ඒවා study කරලා බනලන්න. අපි ඒ ගලන සවනම කාා කරුද.

සබනාසහාම ේතුතියි. ගු ්තනෂා විතාන්ේ අාංකුඹුර ණරච්චික මතතා (ைொண்புைிகு ரஹஷொ ெிதொனரக அங்கும்பு ஆ ச்சி) (The Hon. Hesha Withanage Ankumbura Arachchi) නැඟී සිටි් ය. எழுந்தொர். rose.

ගු නි්යෝන‍ කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு பி திச் சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) The Hon. Hesha Withanage is on his feet. Yes, Hon. Member?

ගු ්තනෂා විතාන්ේ අාංකුඹුර ණරච්චික මතතා (ைொண்புைிகு ரஹஷொ ெிதொனரக அங்கும்பு ஆ ச்சி) (The Hon. Hesha Withanage Ankumbura Arachchi) ගරු නිසයෝජය කාානායකතුමනි, මම තත්ත්පන ර 30කින් කියන්න්. ගරු මන්ීතුමනි, මම ඔබනතුමා අභිසයෝගයු ලක් කළා සනාසවයි. ඔබනතුමා ඒ විෂයය පිළිබනාව ඔය documents එක්ක කියන කාාවු වඩා ප්‍රාසයෝගික තත්ත්වය සවන ේ. ගරු නිසයෝජය කාානායකතුමනි, මලණික් ගලක් මිලු ගන්න සකනා

හරි ුදදල declare කරලා අපන නයනය කරන්සන් නලහල කියන කාරණාව තමයි මම කිේසේ. ඒ ්බනන්ධය නීති හදලා නලහල. අසප්ප රසේ එසහම නීතියක් නලහල. එවලනි නීතියක් තිණුණා න් කවදාවත් මලණික් කර්මාන්තය තුළින් ස් රසේ අපන නයන ආදායමු පන ාඩුවක් සවන්සන් නලහල කියන එක තමයි මම කියන්සන්.

ප්‍රශයීයනනය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. ெினொ ெிடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to. ගු නි්යෝන‍ කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு பி திச் சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Next, Private Members' Motion - P. 40/2025 - to be moved by the Hon. T.K. Jayasundara. You have ten minutes, Hon. Member.

ිළටිගල ේඩු ගම ්නළුව සත ්දනියාය නගර අය්

පරිසර ප ධාතිය සාංචාරක කලාපයක ්ලස

නම් ිරීමම பிட்டிகல, உடுகை, தநலுமெ ைற்றும் ததனியொய

ஆகிய நக ங்கள் அமைந்துள்ள சூழல் கட்டமைப்மபச் சுற்றுலொ ெலயைொகப்

பி கடனப்படுத்தல்

DESIGNATION OF THE ECOSYSTEM COMPRISING THE TOWNS

OF PITIGALA, UDUGAMA, NELUWA AND DENIYAYA AS A

TOURIST ZONE

[අ.භ ා. 12.09] ගු ටී.්ක. නයසුන්දර මතතා (ைொண்புைிகு ொீ.ரக. ஜயசுந்த ) (The Hon. T.K. Jayasundara) ගරු නිසයෝජය කාානායකතුමනි, ස් අව ේාාව ලබනා දීම පිළිබනාව ඔබනතුමාු ේතුතිවන්ත සවමින්, පන හත ාහන් සයෝජනාව ඉදිරිපන ත් කරනවා:

"ශ්‍රී ලවකාව නව පුනරුදයකු අවීනර්ණ ී ඇති අව ේාාවක රසේ වචාරක වයාපන ාරය සද්ශීය ආදායම ඉහළ නලවීමු සහේතු වන සහයින්ද, ශ්‍රී ලවකාසේ පන හතරු වලසි වනාන්තර අතරින් සලෝක සරුමයක් වන සිවහරාජ වනාන්තරයද, විසශ්ේිත ත්ත්ව හා ශ්ාක විසශ්ේෂවලින් ගහන වූ කන්සනලිය වනාන්තරය හ හිනිදුවම කන්ද ඇතුළත් කනා වලටිසේ 6සහේසකාක් වජව පන ද්ධයතිය විසද්ශීය ජනතාවසේ විසශ්ේෂ අවධයානය දිනා ගත් පන රි ර පන ද්ධයතියක් වන සහයින්ද, සමම පන රි ර පන ද්ධයතිය ඇතුළත් පිටිගල, සඩුගම, සනළුව, සදනියාය හ රත්නපුර නගර අයත් පන රි ර පන ද්ධයතිය වචාරක කලාපන යක් සල න් කර එය වවර්ධයනය කිරීම ාහා රජය විසින් අවශ්ය කුයුතු කරනු ලලබිය යුතු යලයි සමම පන ාර්ලිස්න්තුව සයෝජනා කරයි."

ගරු නිසයෝජය කාානායකතුමනි, අපි ස් කාා කරන්න හදන්සන් ලවකාසේ සපන ණහලල්ල පිළිබනාව. ලවකාසේ සපන ණහලල්ල විධියු අපන ු කාා කරන්න පුළුවන් ප්‍රධයාන සකාු ේ ටිකක් තිසබනනවා. පන ළුදවලනි එක තමයි සිවහරාජ සලෝක සරුම වනාන්තරය. ඒක අවිවාදිතයි. සලෝක සරුමයක් වන සිවහරාජ වනාන්තරය තමයි අපන ු තිසබනන සලාකුම ්පන ත. සදවලන්න තමයි විශ්ාල ශ්ාක විවිධයත්වයකින් යුක්ත වූ සලෝකප්‍රසිද්ධය කන්සනලිය. වර්ග කි සලෝ මීුරයක් තුළ වලඩිම ශ්ාක විවිධයත්වයක් තිසබනන වනාන්තරය තමයි කන්සනලිය. ඊු පන සුව දකුසණ් ස ම කන්ද හ කනාවලටිය වන හිනිදුව් කන්ද. ඒක අපි දලන් න් කරන්සන් "හිනිදුව් කන්ද" කියලා වුණාු බ්‍රිතානය ජාතිකයන් ඒක න් කසළේ, "සහේසකාක්" කියලා. ඒ ආ්‍රිත මහා දලවලන්ත වනාන්තර

2017 2018

පන ාර්ලිස්න්තුව

පන ද්ධයතියක්, ඒකු සරුම සවච්ච ඝර්ම කලාපීය අඩි 2,000-3,000 අතර පන රතරය තිසබනන දාහරිත සතත් වනාන්තර පන ද්ධයතියක්, මනුෂය වා යු ඉතාම හිතකර වූ පන රි ර පන ද්ධයතියක් ගලන තමයි අපි ස් කාා කරන්සන්.

මම ඒ ාහන් කළ විසශ්ේෂ වනාන්තර තුන ත්‍රිසකෝණයක් - තුන් ඈනාතු - සල ලකන්න පුළුවන්. ඒවා වලඩි දුවරක සනාසවයි පිහිුා තිසබනන්සන්. ඒ තුන් ඈනාතු වනාන්තර ප්‍රසද්ශ්ය නිතරම මීදුවසමන් වලහිලා තිසබනන නි ා තමයි අපි "හිනිදුව් කන්ද" කියන්සන්ත්. සිවහරාජයත් නිතරම මීදුවසමන් වලහිලා තිසබනන්සන්. ඒ නි ා ඒ ප්‍රසද්ශ්ය මීදුව් ත්‍රිසකෝණයක් - mist triangle එකක් - හලටියු හනාන්වන්න පුළුවන්. ඒ mist triangle එක වුා බනලඳිච්ච නගර ගණනාවක් තිසබනනවා. එක පන ලත්තකින් සඩුගම, පිටිගල, සනළුව, ඇල්පිටිය, සූරියකන්ද, කලවාන, සදනියාය, රත්නපුර නගර තිසබනනවා. ඒ නගරත් එක්ක බනලඳිච්ච කනා පන ද්ධයතියක්, ඇලි, ගවගා හිත ජල මූලාශ්‍ර පන ද්ධයතියක් හිත ස ාබනා ස ෞන්දර්යසයන් අනූන දලවලන්ත පන රි ර පන ද්ධයතියක් ගලන තමයි අපි අද ස් කාා කරන්සන්. ඒ පන රි ර පන ද්ධයතිය විසශ්ේෂසයන්ම ස් සමාසහාසත් අපන ු වලදගත් සවනවා. සමාකද, ජාතික ජන බනලසේග රජයක් යුසත් ජාතිය අවදි වන අව ේාාවක, ජාතිය නලටලටින අව ේාාවක ඒ හරහා ශ්‍රී ලවකාසේ වචාරක කර්මාන්තසේ නව පන ලතිකඩක් විවර කර ගන්න අපන ු අව ේාාවක් තිසබනනවා.

ඒ පන රි ර පන ද්ධයතිසේ විසශ්ේෂත්වය සමාකක්ද? ඒ වනාන්තර පන ද්ධයතියු සකාළඹ පන ලත්සතන් ඇවිල්ලා මතුගම, පන ලලවත්ත පන ලත්සතන් ඇතුළු සවන්න පුළුවන්. ඊු පන ේස ේ අසනක් පන ලත්සතන්, හික්කඩුව, සබනන්තර, අ්බනලන්සගාඩ පන ලත්සතන් ඇවිල්ලා ඇල්පිටිය, පිටිගල පන ලත්සතන් ඇතුළු සවන්න පුළුවන්. අසනක් පන ලත්සතන් ගාල්ල, හික්කඩුව, සඩුගම පන ලතිවලින් ඇවිල්ලා තවලම, සනළුව හරහා ලවකාගම පන ලත්සතන් ඇතුළු සවන්න පුළුවන්. අසනක් පන ලත්සතන් ගාල්ල, මාතර පන ලත්සතන් ඇවිල්ලා සදනියාය පන ලත්සතන් ඇතුළු සවන්න පුළුවන්. අසනක් පන ලත්සතන් සඩවලව, කලවාන, රත්නපුර පන ලත්සතන් ඇතුළු සවන්න පුළුවන්. ලවකාසේ පන ලති හයකින්, හතකින් ඒ ප්‍රසද්ශ්යු ඇතුළු සවන්න පුළුවන්.

නුදත් අසප්ප වචාරක වයාපන ාරය ගලන කාා කරනසකාු, වචාරකයා ස් ප්‍රසද්ශ්ය මඟ හලරලා තමයි අසප්ප රසේ සවනත් ප්‍රසද්ශ්වලු ගමන් කරන්සන්. දකුසණ් ඉන්න වචාරකසයකුු සීතල සද්ශ්ගුණයක් හිත ප්‍රසද්ශ්යකු ගිහිල්ලා කනාකර පන රි රයත් එක්ක කාලය ගත කරන්න න් ඔහුු යන්න සවනවා, ඇල්ල, නුවරඑළිය වාසේ ප්‍රසද්ශ්වලු. නුදත්, සමතලන ඉතාම ළඟ ප්‍රසද්ශ්යක්. ස් ප්‍රසද්ශ්ය හ්බනන්සතාු දි ේත්‍රික්කය, සකාළඹ දි ේත්‍රික්කය, රත්නපුර දි ේත්‍රික්කය කියන ස් හලම දි ේත්‍රික්කයක්ම ්බනන්ධය සවන මලද සකාු ක්. ඒ නි ා ස් පන රි ර පන ද්ධයතිය ගලන තමයි අද අපි කාා කරන්සන්. ස් පන රි ර පන ද්ධයතිසයන් සකාසහාමද අසප්ප රුු ආදායමක් සපන යා ගන්සන්? ස් පන රි ර පන ද්ධයතිය අසප්ප ප්‍රසද්ශ්සේ ජනතාවසේ නව ජීවන රුාවක් බනවු පන ත් කර ගන්සන් සකාසහාමද? ස් පිළිබනා ාකච්ඡාවක් තමයි අද අපි කරන්සන්.

සමහිදී අපි විසශ්ේෂසයන්ම කාා කරන්න ඕනෑ, ස් හරහා සලෝකසේ වචාරක වයාපන ාරය අපන ු ආකර්ෂණය කර ගන්සන් සකාසහාමද කියන එක පිළිබනාව. විසශ්ේෂසයන්ම ඔබන දන්නවා, ලවකාව කියන්සන් ප්‍රසිද්ධය දූපන තක් බනව. ලවකාව, සලෝකසේ ප්‍රසිද්ධයයි සුන්දර සවරළ ීනරයක් තිසබනන රුක් හලටියු. හලබනලයි, සලෝකසේ දියුණු රුවලින් ස් රුු එන වචාරකයන් අසප්ප ුදහුද පන ාවිච්චි සනාකරන්න සහේතුවක් තිසබනනවා. ඒ තමයි, Blue Flag කියන recognition එක අපන ු සනාලලබීම. ඒ නි ා සලෝකසේ දියුණු රුවලින් එන වචාරකසයෝ අසප්ප ුදහුසද් නාන්න කලමලති

නලහල. ඒකු සහේතුව තමයි, E. coli කියන බනලක්ටීරියාව අසප්ප ුදහුදුව ජලසේ තිබීම. අසප්ප ුදහුද ල ේ න වුණාු ඒ ුදහුද පන විත්‍ර ුදහුදක්, සනාඉනාල් ුදහුදක් බනවු පන ත් කර ගන්න අපන ු බනලරි සවලා තිසබනනවා. විසද්ශ් වචාරකයා ඉල්ලන සනාඉනාල් කලාපන යක්, සනාඉනාල් ජල ප්‍රවාහයක් තිසබනනවා මම කියන ස් කලාපන ය ඇතුසළේ. අසප්ප රසේ සුව විඳින්න එන වචාරකයාු crystal water, එසහම නලත්න් සනාඉනාල් ජල මූලාශ්‍ර තිසබනන ප්‍රසද්ශ්යක් තමයි ස් ප්‍රසද්ශ්ය. එම නි ා වචාරකයාසේ ඒ අවශ්යතාව පුරා ගන්න සහාාම තලනක් තමයි ස් කලාපන ය.

ඊළඟ කාරණය තමයි, ස් ප්‍රසද්ශ්ය ඔක්සිජන් ප්‍රතිශ්තය ඉහළ ප්‍රසද්ශ්යක් ීම. අසප්ප රුු එන වචාරකයන් ඉතාම කලමලතියි, ඔක්සිජන් අධික ප්‍රසද්ශ්යක ජීවත් සවන්න. ඔවුන් අසප්ප රසේ ඉන්න ඒ සකටි කාලය ඔක්සිජන් ාන්ද්‍රණය ඉතා ඉහළ පන රි ර පන ද්ධයතියක් තුළ ගත කරන්න කලමලතියි. ඒකු සහාාම ප්‍රසද්ශ්ය තමයි, මා කලින් ාහන් කළ වනාන්තර තුන ආ්‍රිත මීදුව් ත්‍රිසකෝණ කලාපන ය. එක පන ලත්තකින් හ්බනන්සතාු වියළි කලාපන යුත්, තව පන ලත්තකින් නුවරඑළිය වාසේ සීතලම කලාපන යුත් ්බනන්ධය වන ස් සදකුම මලද තිසබනන ඉතා මෘදුව සද්ශ්ගුණ කලාපන යක් - soft climate එකක් - තමයි ස් ප්‍රසද්ශ්සේ තිසබනන්සන්. ඒ නි ා වියළි-සීත කියන සදකුම අයිති නලති, මු ඉතාම හිතකර සද්ශ්ගුණ කලාපන යක් ස් ප්‍රසද්ශ්සේ තිසබනනවා. ඒ විතරක් සනාසවයි. අසප්ප සගාඩක් වචාරක කලාපන කාලයක් ති ේස ේ පන රිහරණය කිරීම නි ා යල් පන ලන ගිහිල්ලා තිසබනන්සන්. නුදත්, සනාඉනාල් වචාරක කලාපන යක් තමයි මම ස් කියන කලාපන ය. ස් සනාඉනාල් වචාරක කලාපන ය sustainable විධියු ඉතා පන රි ේ මින් සගාඩනලඟීම තුළින් අපන ු පුළුවන් ලවකාසේ ඉතාම ඉහළ සහාා වචාරක බිමක් බනවු ස් ප්‍රසද්ශ්ය පන ත් කර ගන්න.

ඒ විතරක් සනාසවයි. අසප්ප රු සත්වලු, කුරුනාවලු, කුළුබනඩුවලු, මලණික්වලු ප්‍රසිද්ධයයි. ස් කලාපන ය තුළ ස් සියල්ල එකු කලටිව තිසබනනවා. අ්බනලන්සගාඩ, සබනන්තර පන ලත්සතන් එනසකාු ඇල්පිටිය කුරුනා කලාපන ය තිසබනනවා. ගාල්ල, මාතර පන ලත්සතන් එනසකාු සත් කලාපන ය තිසබනනවා. රත්නපුර පන ලත්සතන් එනසකාු මලණික් කලාපන ය ති සබනනවා. ස් කලාපන සියල්ල ගත්තාම සහාාම කුළුබනඩු නිෂේපන ාදනය කරන කලාපන යක් තමයි ස් කලාපන ය. ඒ නි ා වචාරකයාු ස් කලාපන ය ඉතාම වටිනා කලාපන යක් බනවු පන ත් වනවා.

සමහි ඓතිහාසික ප්‍රසද්ශ්ත් තිසබනනවා. ස් ඓතිහාසික ප්‍රසද්ශ් ගත්තාම අසප්ප පන ලරණි ාහිතයයු ්බනන්ධය සවච්ච කලාපන තිසබනනවා. විසශ්ේෂසයන් ස් කලාපන ය තුළ පන ල්ලි තිසබනනවා. ඒ අතරින් හිනිනාම පන ල්ලිය විසශ්ේෂයි. හිනිනාම කියන්සන් කල්වාරි කන්ද හ ගිව ගඟ අ බනඩ තිසබනන ඉතාම දර්ශ්නීය ප්‍රසද්ශ්යක්. ඒ පන ල්ලිය තිසබනන්සන් ස් කලාපන ය ඇතුසළේ. හිනිනාම කන්දත්, කන්සනලියත් මලද තමයි ස් පන ල්ලිය තිසබනන්සන්. ඉතා වටිනා පන න් ල් පන වා ස් ප්‍රසද්ශ්සේ තිසබනනවා. ඒ විතරක් සනාසවයි. සමය ව ේකෘතික විවිධයත්වයක් හිත ප්‍රසද්ශ්යක්. සමය වතුකරසේ ජනතාව, සදමළ, ුද ේලි්, සිවහල ඇතුළු විවිධය ව ේකෘතිවලු අයත් ජනතාව ජීවත් වන, ග්‍රාමීය ව ේකෘතියක් හිත අර්ධය නාගරික ප්‍රසද්ශ්යක්. සමහි adventurous places තිසබනනවා. ඒ කියන්සන්, මිනිසුන්ු විවිධය අත්දලකී් ලබනන්න පුළුවන් සහාා කලාපන ස් තුළ තිසබනනවා. පන ක්ීන් ඇතුළු විවිධය තුන් සිටින, විවිධය ශ්ාක හිත ප්‍රසද්ශ් සමම කලාපන සේ තිසබනනවා. ඒ නි ා ස් කලාපන ය ඉතා වලදගත් කලාපන යක්. ස් නව වචාරක කලාපන ය අසප්ප ප්‍රසද්ශ්සේ පිහිටි නි ාම ඒ තුළින් අපන ු විශ්ාල ජාතික ආදායමක් ලබනන්න පුළුවන්.

ඒ විතරක් සනාසවයි. සබනන්තර, අ්බනලන්සගාඩ හ හික්කඩුව කලාපන යු යනසකාු කුරුනා, සත්, කිතුල් හ කුළුබනඩු ආ්‍රිත නිෂේපන ාදනවලු නව පන ණක් ලලබිලා, ඒ ආ්‍රිත කර්මාන්ත කරන

2019 2020

[ගරු ටී.සක්. ජයසුන්දර මහතා]

2025 ඔක්සතෝබනර් 10

ජනතාවු විශ්ාල ආදායමක් ලලසබනන්න පන ුන් ගන්නවා. ඒ වාසේම සකාේගල, හික්කඩුව, කන්සනලිය, ලවකාගම වචාරක කලාපන යු එනසකාු ගිව ගඟ ආ්‍රිත ප්‍රසද්ශ්සේදී වචාරකයන්ු විවිධය adventures සදන්න පුළුවන්, සබනෝේටු වාරි සදන්න පුළුවන්, කනා නලඟීම ආදී නව අත්දලකී් සදන්න පුළුවන්. ස් හලම පන ලත්තකින්ම ජනතාවු ආදාය් මාර්ග ලබනා ගන්නත් පුළුවන්. ඊු පන ේස ේ සඩවලව හරහා එනසකාු අලි බනලන්න පුළුවන් කලාපන යක් බනවුත් සමම කලාපන ය පන ත් වනවා.

සමහිදී අපි බනලාසපන ාසරාත්තු වනවා, සමන්න ස් කලාපන යු අදාළව නව වචාරක ප්‍රසේශ්යක් ගන්න. අද ස් සයෝජනාවු අදහ ේ එකතු කරන පන ක්ෂ විපන ක්ෂ සිය ව කථිකකයන්සේ දලනුමත්, අසප්ප ඇමතිතුමාසේ අදහසුත් එකතු කරලා ස් ප්‍රසද්ශ්ය නව වචාරක කලාපන යක් බනවු පන ත් කරන්න ඔබන සිය වසදනාසේ ආශීර්වාදය ලබනා සදන්න කියා ඉල්ලමින්, මා නිහඬ සවනවා.

සබනාසහාම ේතුතියි. ගු නි්යෝන‍ කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு பி திச் சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) The Hon. Lal Premanath. You have five minutes to second that Motion.

[අ.භ ා. 12.20]

ගු ලාල් ්ේමනා් මතතා (ைொண்புைிகு லொல் பிர ைநொத்) (The Hon. Lal Premanath) ගරු නිසයෝජය කාානායකතුමනි, ගරු ටී.සක්. ජයසුන්දර මන්ීතුමා සගන එන ලද වචාරක වයාපන ාරයු ්බනන්ධය සයෝජනාව ේථිකර කරමින්, එම සයෝජනාව සපන ෝෂණය කිරීම ාහා මාසේ පන ලත්සතනුක් කරුණු කිහිපන යක් ඉදිරිපන ත් කරන්න කලමලතියි. මාතර දි ේත්‍රික්කසේ සදණියාය, සකාුසපන ාල, පිුබනලද්දර වලනි ප්‍රාසද්ශීය සල්ක් සකාේඨා ේවාභ ාවික ස ෞන්දර්යසයන් අනූන, සත් වතු, වලසි වනාන්තර හිත වචාරක විභ වයක් ඇති, විශ්ාල වලදගත්කමින් යුතු ප්‍රසද්ශ්. ජයසුන්දර මන්ීතුමා ාහන් කළ එම සකාේඨා ත්‍රිත්වය තුළ විසශ්ේෂසයන් මාතර දි ේත්‍රික්කසේ ග්‍රාමීය සිසිල් සද්ශ්ගුණයක් හිත කලාපන ය නිසයෝජනය කරනවා.

එතුමාසේ සයෝජනාවු අනුව සමම ප්‍රසද්ශ්වල වචාරක වයාපන ාරය නලවීම ාහා ගත හලකි ක්‍රියාමාර්ග විශ්ාල ප්‍රමාණයක් තිසබනනවා. එක පන ලත්තකින් දලනුමත් හනානා ගත් හ දලනුමත් වවර්ධයනය කළ සද්වල් තිසබනන අතර, අ වතින් හනානා ගත යුතු සද්ව වත් තිසබනනවා. ඉන් සතාරතුරු කිහිපන යක් මම ස් භ ාවු ඉදිරිපන ත් කරන්න කලමලතියි.

සදණියාය, සකාුසපන ාල, පිුබනලද්දර කියන කලාපන සේ වචාරක විභ ව සල ව ේකෘතිකමය වශ්සයන් අවයාජභ ාවය හිත මිනිසුන් ජීවත් වන ේවභ ාව ස ෞන්දර්යසයන් අනූන පන රි රයක් හනානා ගන්න පුළුවන්. ඒ පන රි රය වචාරක වයාපන ාරය ාහා සයාදා ගන්න පුළුවන්. Authentic cultural tourism and ecotourism ාහා සුවිසශ්ේෂ විභ වයක් හිත කලාපන යක් තමයි අපි ස් හනානා සගන තිසබනන කලාපන ය. ඒ වාසේම වචාරකයන්සේ මනසදාළ පිනීම ාහා adventure පන ලත්සතන් ගත්සතාත්, සිවහරාජ පිවිසු් මාර්ගය, දියඇලි වාසේම සත් කර්මාන්තශ්ාලා පන වා ස් කලාපන ය තුළ තිසබනනවා.

සකාුසපන ාල ප්‍රාසද්ශීය සල්ක් සකාේඨා සීමාව ලකා බනලීස්දී, විසශ්ේෂසයන් එය ග්‍රාමීය මේුමින් පන වතින කෘි කාර්මික

වචාරක වයාපන ාරයක් සපන ෝෂණය කරන්න පුළුවන් ප්‍රසද්ශ්යක්. ඒ වාසේම ස් ප්‍රසද්ශ්ය සත්, කුරුනා, කරාණුනලටි වලනි විසශ්ේෂ කුළුබනඩු වර්ග වලසවන සිසිල් සද්ශ්ගුණයක් හිත, ගලමි අවයාජත්වය පිරිණු ප්‍රසද්ශ්යක්.

පිුබනලද්දර ප්‍රාසද්ශීය සල්ක් සකාේඨා ය ගත්සතාත්, එහි ස ානාරු කනා හිත ග්‍රාමීය පන සුබිමක් තිසබනනවා. ඒ වාසේම පන ාර්පන රික කෘි කාර්මික සරුමයක් දකින්න පුළුවන්. කලින් ාහන් කළා වාසේම පන ලළෑටි සදයාන, කුළු බනඩු වගාව, හුසදකලාව නිදහස ේ ඇවිදින්න පුළුවන් ේවාභ ාවික මව මාවත් ස් ප්‍රසද්ශ්ය තුළ අපන ු හනානාගන්න පුළුවන්. දලනු හනානාසගන තිසබනන වචාරක ේාාන අතර ඇති සිවහරාජ වලසි වනාන්තරය තිසබනන්සන් සදණියාය ප්‍රසද්ශ්ය ආ න්නසේයි. සිවහරාජයු යන එක් පිවිසු් මාර්ගයක් තිසබනන්සන් ලවකාගම ප්‍රසද්ශ්සේයි. සිවහරාජ වලසි වනාන්තරය UNESCO සලෝක සරුම අඩවියක් හලටියු න් කළ එකක්. එය වජව විවිධයත්වය හිත පන ක්ීන් නලරඹීම, කනා නලඟීම ඇතුළු සිය ව විවිධයත්වයන් නලරඹීමු හලකි පන රි රයක් හිත වනාන්තරයක්.ආගමික හ ව ේකෘතික පන ලත්සතන් ගත්සතාත්, සකාුසපන ාල ගලුබනරු රජමහා විහාර ේාානය තිසබනනවා. එය දලනුමත් සලෝකය පුරා ප්‍රසිද්ධය, රු වසුන්ම බනලතිමතුන් එන, වන්දනාමාන කරන ඓතිහාසික වටිනාකමක් හිත ගමනාන්තයක්.

ඒ වාසේම තව විසශ්ේෂ ේාානයක් තිසබනනවා. ඒ තමයි, සදනියාය, විහාරසහේන කනා ුදදුවසන් ඇති Patna Sliding Rock එක. සමහි විසශ්ේෂත්වය වන්සන් ේවාභ ාවික පන ාෂාණ මත ලි ේ ා යා හලකි ේාානයක් හලටියුත්, වික්‍රමාන්විත ජල ක්‍රීඩාවල, ඒ කියන්සන් adventurous ක්‍රීඩා කරන්න පුළුවන් තලනක් හලටියුත් ප්‍රසිද්ධය ීමයි. ඒ වාසේම හත්මාසල් ඇල්ල, ඇතාමල ඇල්ල හ ඌරන් වලටුණු ඇල්ල ආදී ඡායාරූපන කරණයු හ ීඩිසයෝකරණයු ගත හලකි ේාාන හිත විසශ්ේෂ වලදගත්කමකින් යුත් දිය ඇලි විශ්ාල ප්‍රමාණයක් සමහි තිසබනනවා. එසමන්ම තවමත් හනානා සනාගත් ේාානත් තිසබනනවා.

ගු නි්යෝන‍ කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு பி திச் சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Hon. Member, your time is up.

ගු ලාල් ්ේමනා් මතතා (ைொண்புைிகு லொல் பிர ைநொத்) (The Hon. Lal Premanath) ගරු නිසයෝජය කාානායකතුමනි, මු තව තත්පන ර කීපන යක් සදන්න.

ඒ වාසේම viewpoints විශ්ාල ප්‍රමාණයක් තිසබනනවා hiking trails තිසබනනවා. ගරු ටී.සක්. ජයසුන්දර මන්ීතුමා කිේවා වාසේ අපි ස්වා පිළිබනාව අවධයානය සයාුද කරලා, ස්වා ස ේ මේුමු නවවා ගන්න අපන ු පුළුවන් වුසණාත්, ස් ප්‍රසද්ශ් ත්‍රිත්වය වචාරක වයාපන ාරයු විශ්ාල පිටිවහලක් කර ගන්න පුළුවන් ප්‍රසද්ශ්යක් හලටියු පන ත් කර ගන්න පුළුවන් සවයි කියලා මම හිතනවා. සබනාසහාම ේතුතියි.

ප්‍රශයීයනනය සභාිමමු්‍ කරන ලදී. ெினொ எடுத்தியம்பப்தபற்றது. Question proposed. ගු නි්යෝන‍ කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு பி திச் சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Next, the Hon. Upul Kithsiri. You have five minutes.

2021 2022

පන ාර්ලිස්න්තුව

[අ.භ ා. 12.25] ගු ේපුල් ිර් සිරි මතතා (ைொண்புைிகு உபுல் கித்சிறி) (The Hon. Upul Kithsiri) ගරු නිසයෝජය කාානායකතුමනි, ගරු ටී.සක්. ජයසුන්දර මන්ීතුමා විසින් "පිටිගල, සඩුගම, සනළුව හ සදනියාය නගර අයත් පන රි ර පන ද්ධයතිය වචාරක කලාපන යක් සල න් කිරීම" කියන සපන ෞද්ගලික මන්ී සයෝජනාව සගනලවිත් තිසබනනවා.

ගරු නිසයෝජය කාානායකතුමනි, වචාරක ක්සෂේත්‍රය ගත්තාම, සද්ශීය, විසද්ශීය වචාරකයන් වලඩි වශ්සයන්ම ආකර්ෂණය දිනා ගත් රුක් බනවු ස් වනවිු අසප්ප රු පන ත් සවලා තිසබනන බනව අපි දන්නවා. අසප්ප රසේ වචාරක කර්මාන්තය ප්‍රවර්ධයනය කරන්න න් ප්‍රධයාන ක්සෂේත්‍ර 4ක් ඔ ේස ේ අපන ු වචාරක කර්මාන්තය දියුණු කළ හලකි බනව අපි දන්නවා. ඉන් ප්‍රධයානම ක්සෂේත්‍රයක් තමයි, අසප්ප රසේ තිසබනන ේවාභ ාවික පන රි ර පන ද්ධයතිය. වචාරක කර්මාන්තය ප්‍රවර්ධයනය කිරීසමහි ලා අසප්ප රසේ තිසබනන ව ේකෘතික පන සුබිමත් අපන ු දායක කර ගන්න පුළුවන්. අසප්ප රසේ ව ේකෘතිය තුළ තිසබනන ආගන්තුක ත්කාරයත් අපන ු වචාරක කර්මාන්තයු විසශ්ේෂසයන්ම සයාදා ගන්න පුළුවන්. ඒ වාසේම, විවිධය ආකාරසේ අධයයයන කුයුතු ාහා හ අධයයාපන න කුයුතු ාහා අසප්ප රුු වචාරකයන් පන ලමිසණන බනව අපි දන්නවා. ගරු මන්ීතුමා ඉදිරිපන ත් කරන ලද විසශ්ේෂ ේාාන ආ්‍රිත එම ප්‍රසද්ශ්ය වචාරක කලාපන යක් බනවු පන ත් කිරීස්දී, ඒ ආ්‍රිතව තිසබනන සිවහරාජ වනාන්තරය ප්‍රධයාන කරසගන එම වචාරක කලාපන ය න් කරන්න කියන එක තමයි එතුමාසේ සයෝජනාව වුසණ්.

සිවහරාජ වනාන්තරය ගත්සතාත් එය සලෝකසේ තිසබනන ේවාභ ාවික වනාන්තර අතර ඇති ප්‍රධයානම වනාන්තරයක් බනව අපි දන්නවා. ඒ නි ා තමයි UNESCO වවිධයානය 1989 ව සර්දී සිවහරාජ වනාන්තරය සලෝක සරුමයක් බනවු න් කරන්සන්. සිවහරාජ වනාන්තරසේ විවිධය ත්ව විසශ්ේෂ 20කු අධික ප්‍රමාණයක් ජීවත් වන බනව අපි දකිනවා. ශ්ාක විසශ්ේෂ ගත්සතාත්, සිවහරාජ වනාන්තරය තුළ ශ්ාක විසශ්ේෂ 340ක් පන මණ දකින්න තිසබනනවා. එසමන්ම ලවකාවු ආසේණික ශ්ාක විසශ්ේෂ 192ක්, සිවහරාජ වනාන්තරයු ආසේණික වූ ශ්ාක විසශ්ේෂ 15ක් පන මණ දකින්නත් පුළුවන්කම තිසබනනවා.

වචාරකයන්ු සිවහරාජ වනාන්තරයු පිවිසිය හලකි ප්‍රධයාන මාර්ග 4ක් තිසබනනවා. ඒවා තමයි, සදනියාය පන ල්සල්ගම මාර්ගය, කලවාන වලද්දාගල මාර්ගය, රක්වාන සමෝනින් යිඩ් මාර්ගය හ හිනිදුවම සනළුව මාර්ගය. ගරු මන්ීතුමා සයෝජනා කළ පන රිදි විසද්ශිකයන් පන වා සිවහරාජය ආ්‍රිතව ගමන් කළ මාර්ගය තමයි, ගාල්සල් සිු රත්නපුර දක්වා වූ මාර්ගය. එම මාර්ගය හරහා එද්දී විසශ්ේෂසයන්ම සනළුව, සදනියාය, සමෝනින් යිඩ් යන සිවහරාජ පිවිසු් හ රක්වාන ප්‍රසද්ශ්සයන් සිවහරාජ වනාන්තරයු ඇතුළු සවන්න තිසබනන පිවිසුම වචාරක කලාපන යක් හලටියු ප්‍රවර්ධයනය කරන්න පුළුවන් කියලා අපි දකිනවා. සිවහරාජයු පිවිසීම ාහා ඇති රක්වාන, සූරියකන්ද මාර්ගය ස් සවනසකාු ක ා අව න් සවලා තිසබනනවා. ඇඹිලිපිටිසේ සිු සූරියකන්ද දක්වා මාර්ගය ඉදි සවමින් පන වතිනවා. ගාල්සල් සිු සදනියාය හරහා රත්නපුර දක්වා වූ සකාු ද ස් සවනසකාු වවර්ධයනය කරලා අව න් කර තිසබනනවා.

එම නි ා වචාරකයන්ු ඒ කලාපන යු පන ලමිණීස් පන හසුක් ස් සවනසකාු ල ා දී තිසබනනවා. එය ප්‍රධයාන වශ්සයන්ම වචාරක කලාපන යක් කරනවා වාසේම, ඒ ප්‍රසද්ශ් වචාරකයන්සේ ආකර්ෂණය දිනා ගත හලකි ආකාරයු අන්තර්ජාලය හරහා ජාතයන්තර වශ්සයන් හා සද්ශීය වශ්සයන් දලනුවත් කිරීම තුළින්

වචාරක ප්‍රවර්ධයනය ාහාත් සයාදවා ගන්න පුළුවන්. ඒ මහා පන රි ර පන ද්ධයතියත් ආරක්ෂා කරගනිමින් වවර්ධයනය කිරීම තමයි ප්‍රධයාන කාර්යය වන්සන්. ඒ ප්‍රසද්ශ්ය වචාරක කලාපන යක් හලටියු වවර්ධයනය කිරීම ාහා ගරු ටී.සක්. ජයසුන්දර මන්ීතුමා විසින් ස් සගන එන ලද සයෝජනාව ඉතා කාසලෝචිත හා සුබනවාදී සයෝජනාවක් සල මා දකිනවා.

සබනාසහාම ේතුතියි. ගු නි්යෝන‍ කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு பி திச் சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Order, please! The Sitting is suspended till 1.00 p.m. for lunch.

රැසනීම ඊ අනුකූලව තාවකාලිකව අ් ිටුවන ලදින් අ.භා. 1.00 නැවත පව් වන ලදී.

அதன்படி, அைர்வு பி.ப. 1.00 ைணிெம இமடநிறுத்தப்பட்டு ைீண்டுந் ததொடங்கிற்று.

Sitting accordingly suspended till 1.00 p.m. and then resumed.

ගු නි්යෝන‍ කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு பி திச் சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) The Hon. Gayantha Karunathilleka. You have five minutes.

[අ.භ ා. 1.00] ගු ගයන්ත කුණාතිලක මතතා (ைொண்புைிகு கயந்த கருணொதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunathilleka) ගරු නිසයෝජය කාානායකතුමනි, අසප්ප පන ළාත හා ්බනන්ධය ඉතා කාසලෝචිත සයෝජනාවක් සපන ෞද්ගලික මන්ී සයෝජනා යුසත් ආණ්ඩු පන ක්ෂසේ මන්ීවරයකු වන ගරු ටී.සක්. ජයසුන්දර මන්ීතුමා ඉදිරිපන ත් කරද්දී, විපන ක්ෂසේ මන්ීවරසයක් වුණත් ඒක අනුමත කරමින් වචන සදක-තුනක් කාා කරන්නයි මා අදහ ේ කසළේ.

ගරු නිසයෝජය කාානායකතුමනි, ජාතයන්තර වචාරක මඟ සපන න්වන ආයතන වාසේම, සලෝක ප්‍රකු වචාරක ඟරා විසින් මෑත කාලසේදී සලෝකසේ වචාරයු සුදුවසුම රුවල් අතරින් ඉහළම රුක් හලටියු ලවකාව න් කර තිසබනනවා. විසශ්ේෂසයන්ම අද ස් සයෝජනාසේ ාහන් ප්‍රසද්ශ් ගත්තාම සද්ශීය වශ්සයනුත්, විසද්ශීය වශ්සයනුත් වචාරක ආකර්ෂණයු ඉතාම සුදුවසු ප්‍රසද්ශ්යක් දියුණු කරන්න කියලා තමයි එතුමා ස් සයෝජනා කර තිසබනන්සන්.

ගරු නිසයෝජය කාානායකතුමනි, සමහි ාහන් කර තිසබනන නියාගම, පිටිගල, නාසගාඩ, සඩුගම, සනළුව, තවලම කියන ප්‍රසද්ශ්වල පන වතින සුවිසශ්ේී ආකර්ෂණීය ේාාන, එම ප්‍රසද්ශ්වල ඉතා සුහදශීලි හා ආචාරශීලි ජනතාවක් සිටීම හ ඔවුන් තු ඉතා ඉහළ ආගන්තුක ත්කාරය වාසේම එහි පන වතින ගලමි සුන්දරත්වය එම පන ළාතු ආසේණික ලක්ෂණ හලටියු අපි කවුරුත් පිළිගන්නවා.

ගරු නිසයෝජය කාානායකතුමනි, ස් පන ළාත් අතරින් ගා ව දි ාසේ පිහිටි සනළුව කියන්සන්, විවිධය ූම විෂමතා පන ද්ධයතිවලින්, ඒ වාසේම වජව විසශ්ේෂත්වයකින් මන්විත සහක්සුයාර 15,348ක් පුරා විහිදුවණු ප්‍රසද්ශ්යක්. සලෝක සරුමයක් වුණු සිවහරාජ වනාන්තරසේ මායිමත් සනළුවු ්බනන්ධය සවනවා. දූලි ඇල්ල, බ්‍රාහේමණ ඇල්ල, මල්සමාර ඇල්ල, හලරියාව සදාළ වලනි

2023 2024

2025 ඔක්සතෝබනර් 10

වචාරක ආකර්ෂණය දිනා ගන්න පුළුවන් ේාාන රාශියක් සනළුව වුපිුාසේ තිසබනනවා. ඒ ව ාසේම ලවකාගම, සකා ේුදල්ල, වාරුකන්සදණිය වලනි වචාරකයන්සේ සනත් සිත් ඇද ගන්නා ප්‍රසද්ශ් සනළුවු අයත් සවනවා. මම ඊසේ සපන සර්දා දව ක සනළුසේ, ලවකාගමු ගියා. ඒ යනසකාු මම දලක්කා, වාහන විශ්ාල වඛයාවක් ඒ ප්‍රසද්ශ්යු ඇවිත් තිණුණු බනව. සද්ශීය වචාරකසයෝත් පිරිලා හිටියා, ති අන්තසේ.

සලෝක සරුමයක් සල න් කර තිසබනන ඉතා රමණීය හා වසේදී සිවහරාජ වනාන්තරය අධයයාපන න හා වචාරක කුයුතු ාහාත් ඉතාම වටිනා තලනක් හලටියු අපි දකිනවා. වන වරක්ෂණ සදපන ාර්තස්න්තුසේ දත්තවලු අනුව ස් වනාන්තර පන ද්ධයතිය තුළ ශ්ාක විසශ්ේෂ 192ක් හනානාසගන තිසබනනවා. ඒ අතරින් සද්ශීය වශ්සයන් වා ී යන ශ්ාක විසශ්ේෂ 30ක්ද, සගෝීය වශ්සයන් වා ී යන ශ්ාක 116ක්ද හනානා සගන තිසබනනවා. ඒ වාසේම ත්ව විසශ්ේෂ 102කුත් හනානා සගන තිසබනනවා. ඒ තුළ සද්ශීය ත්ව විසශ්ේෂ 50ක් හ වාීස් තර්ජනයු ලක්ව ඇති ත්ව විසශ්ේෂ 3ක්ද සිටින බනව අපන ු දලන ගන්න ලලණුණා.

ගරු නිසයෝජය කාානායකතුමනි, සමතුමා ාහන් කළ තවත් ප්‍රසද්ශ්යක් තමයි පිටිගල. ඒ කියන්සන් නියාගම ප්‍රාසද්ශීය භ ා බනල ප්‍රසද්ශ්ය. සබනන්තර ගස ඉහළ මිටියාවසත් පිහිටි සහක්සුයාර 11,110කින් මන්විත රමණීය කනා වලටි, ඒ හරහා ගලා බනසින කුඩා දිය ඇළි සමන්ම සකත්වතු, සත්වතු හිත වචාරක ආකර්ෂණය කරගන්නා ඉතාම සුන්දර ප්‍රසද්ශ්යක් විධියු එම ප්‍රසද්ශ්ය හනාන්වන්න පුළුවන්.

ක වදිය සපන ාකුණ, අඬාහලසලන ඇල්ල වලනි ආකර්ෂණීය වචාරක ේාානවලින් මන්විත වන අතර, ා්ප්‍රදායිකව සිදුව කරන පන ලණි හකුරු කර්මාන්තය ඒ ප්‍රසද්ශ්යු සබනාසහාම ආසේණික කර්මාන්තයක්. ඒ වාසේම සත් කර්මාන්තය බනහුලව පන වතින ඉතාම සුන්දර ප්‍රසද්ශ් ස්වා.

ස් කියන ප්‍රසද්ශ්වල ආරණය ස ේනා න ගණනාවකුත් පිහිුා තිසබනනවා. ආගමික පන රි රයක් හිත නි ේකලවක ප්‍රසද්ශ්යක්. මානසික සුවය බනලාසපන ාසරාත්තුසවන් එන වචාරකයන් ාහා ඉතාම සහාා ගමනාන්තයක් සල සමතුමා හ නාන්වපු නියාගම, පිටිගල, තවලම, සඩුගම, සනළුව යන ප්‍රසද්ශ් හනාන්වන්න පුළුවන්. ස් ප්‍රසද්ශ්යු ගලළසපන න ඉතාම සහාා සයෝජනාවක් තමයි ස් ඉදිරිපන ත් කරලා තිසබනන්සන්.

ගරු නිසයෝජය කාානායකතුමනි, ඔබනතුමාත් සහාාු දන්නා දි ේත්‍රික්කයක් තමයි ගාල්ල දි ේත්‍රික්කය. ඔබනතුමා කිේවා, වවදයවරයකු හලටියු ඔබනතුමා ඒ ප්‍රසද්ශ්සේ ස ේවය කළා කියලා. ඒක වචාරක ආකර්ෂණය සබනාසහාම ඉහළින් තිසබනන දි ේත්‍රික්කයක්. විසශ්ේෂසයන් ුදහුදුවබනඩ ීනරසේ සබනන්තර, හික්කඩුව, ගාල්ල, සණවටුන, අහවගම කියන්සන් විශ්ාල වශ්සයන් වචාරකයන් එන ප්‍රසද්ශ්. ඒ ප්‍රසද්ශ්වල අයුත් ඉතාම සකටි සවලාවක් ඇතුළත තවත් සුන්දරත්වයක් විා ගන්න අව ේාාවක් තිසබනන ප්‍රසද්ශ් දියුණු කරන්න කියලා තමයි ස් සයෝජනා කර තිසබනන්සන්.

අපි සබනන්තර, සදද්දුවව ප්‍රසද්ශ්සේ විශ්ාල වයාපන ෘතියක් පන ුන් ගත්තා, "සදද්දුවව වචාරක වයාපන ෘතිය" කියලා, රනිල් වික්‍රමසිවහ මලතිතුමාසේත් පූර්ණ ආශීර්වාදය ඇතිව. අපි ඉඩ් අක්කර ගණනාවක් අත්පන ත් කරසගන, දලන් ඒවාු වන්දිත් සගවා තිසබනනවා. සහාා සයෝජනා ක්‍රමයක් ඒසක් තිසබනන්සන්. අද සබනන්තරු එන වචාරකයන්, ලවකාසේ සබනාසහෝ ප්‍රසද්ශ්වලු යන වචාරකයන් ුදහුදුව ීනරයුයි, සහෝුල් කාමරයුයි සීමා සවනවා. ඒ නි ා ජල ක්‍රීඩා, golf, horse racing ආදී සනාසයක් ක්‍රීඩා සයෝජනා

කරලා තිසබනනවා. වර්තමාන අසප්ප ්බනන්ධීකරණ කමිටුසේ භ ාපන තිතුමාත් - ආණ්ඩු පන ක්ෂය නිසයෝජනය කරන මන්ීතුමාත් - ඉන්න ස් සවලාසේ මම ඉල්ීමක් කරන්න කලමලතියි. ස්කු පන ක්ෂ සේද ඕනෑ නලහල. කවුද ස්ක පන ුන් ගත්සත්, කවුද වන්දි සගේසේ කියන එක ඕනෑ නලහල, පන ළාතම දියුණු කරන්න පුළුවන් ස් සයෝජනාව ක්‍රියාත්මක කරන්න පන ුන් ගන්න.

මම නලවත නලවතත් කියනවා ස්ක කාසලෝචිත සයෝජනාවක් කියලා. ගරු නි සයෝජය කාානායකතුමනි, කලාපන සේ ස සු තරගකාරී රුවල වචාරක ගමනාන්ත මඟ තරග කිරීම ාහා ්ප්‍රදාසයන් ඔේබනු ගිහිල්ලා ස් වාසේ වචාරක කලාපන හනාන්වා දීම වලදගත් කියන එක ප්‍රකාශ් කරමින් ස් සයෝජනාවු අපි ්පූර්ණසයන්ම අසප්ප අනුමලතිය ලබනා සදනවා. ඒ වාසේම මම ේතුතිවන්ත සවනවා, ජයසුන්දර මන්ීතුමාු. තුදන්නාන්ස ේලා සහාා සයෝජනාවක් ස් සගනලල්ලා තිසබනන්සන්. අපි සහාා සද්වල්වලු හලමදාම හාය සදනවා. ඒ වාසේම අඩු පන ාඩුවක් තිණුසණාත් සපන න්වලා සදනවා. අපි විපන ක්ෂසේ කාර්යභ ාරය ඒ විධියු තමයි ඉෂේු කරන්සන්.

සබනාසහාම ේතුතියි. ගු නි්යෝන‍ කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு பி திச் சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) The Hon. (Prof.) Ruwan Ranasinghe. You have 10 minutes to reply.

[අ.භ ා. 1.08]

ගු (මතාචාර්ය) ුවන් රණසිාංත මතතා (සාංචාරක නි්යෝන‍ අමාත‍ුරමා) (ைொண்புைிகு (ரப ொசிொியர்) ருென் ணசிங்ஹ - சுற்றுலொப் பி தி அமைச்சர்) (The Hon. (Prof.) Ruwan Ranasinghe - Deputy Minister of Tourism) ගරු නි සයෝජය කාානායකතුමනි, ගාල්ල දි ේත්‍රික් ගරු පන ාර්ලිස්න්තු මන්ීතුමා විසින් ඉදිරිපන ත් කළ සපන ෞද්ගලික මන්ී සයෝජනාවු පන ක්ෂව කරුණු දලක්ීම ්බනන්ධයසයන් විපන ක්ෂසේ මන්ීතුමාු ේතුතිවන්ත සවනවා. ගරු නි සයෝජය කාානායකතුමනි, අපි දශ්ක 7කු අධික කාලයක් ස් වචාරක කර්මාන්තය, වාණිජ කර්මාන්තයක් විධියු අසප්ප රසේ කරසගන ගියත්, අසප්ප වචාරක අත්දලකී් එසහම නලත්න් අසප්ප රසේ වචාරක නිෂේපන ාදන විවිධයාවගීකරණය කර ගලනීමු අපි අ මත් සවලා තිසබනනවා ඒ දශ්ක ගණනාව පුරාම. විපන ක්ෂසේ මන්ීතුමාත් ාහන් කළා වාසේ ුදහුදුව ීනරය, යාල, සීගිරිය වලනි ා්ප්‍රදායික වචාරක ගමනාන්තවලින් එළියු ගිහින් අ වත් වචාරක අත්දලකී් නිර්මාණය කරලා ඒක සලෝක සවළා සපන ාළු ප්‍රවර්ධයනය කරන්න අපි අ මත් සවලා තිසබනනවා. ඒ නි ා තමයි වචාරක ගමනාන්තයක් විධියු අපන ු කලාපන සේ තරගකාරීත්වයක් සගාඩ නඟා ගන්න බනලරිසවලා තිසබනන්ස න්.

විසශ්ේෂසයන් වචාරක සවළා සපන ාළ ගත්තාම අපිත් එක්ක තරග කරන වියේනාමය, මලසල්සියාව, තායිලන්තය වාසේ රුවල් ගත්සතාත් ඒ අයත් සබනාසහෝ සවලාවු අපි වාසේම තමයි. ඝර්ම කලාපීය පන රි ර පන ද්ධයති, වන තුන්, ුදහුදුව ීනරය තිසබනනවා. හලබනලයි, ඒසගාල්ලන් සලෝක සවළා සපන ාසළේ සහාා වචාරක නිෂේපන ාදන අසලවි කරන්න මත් සවලා තිසබනනවා. ඒ නි ා මම හිතනවා, අපන ු අභිසයෝගාත්මක කර්මාන්තයක් තිසබනනවා කියලා. ගයන්ත කරුණාතිලක මන්ීතුමා ාහන් කළා, සදද්දුවව ඉඩ් අත්පන ත් කර ගත්තා කියලා.

2025 2026

පන ාර්ලිස්න්තුව

දශ්ක ගණනාවක් ඒ ඉඩම එසහම ම තිසබනනවා. Encroachersලා ඒ ඉඩ්වලු ඇවිල්ලා සද්ශ්පන ාලන බනලය පන ාවිච්චි කරලා ඒවා අනීතිකව අත්පන ත් කරසගන තිසබනනවා. ඒවා නලවත නිරවුල් කරන්න අවශ්යයි. ඒ ඉඩ් ්බනන්ධයසයන් ජර්මන් ආසයෝජකසයකු එක්ක අපි මීු ති සදකකු කලින් ාකච්ඡා කළා. වසයෝවෘද්ධය කණ්ඩාය්වලු ජීවත් ීමු පන හසුක්, ස ෞඛය පන හසුක් හ විසනෝදා ේවාද කුයුතු ාහා වන පන හසුක් වවර්ධයනය කිරීමු අදාළව විශ්ාල සවසළා සපන ාළක් සලෝකසේ අද සගාඩනල සඟමින් තිසබනන බනව අපි දන්නවා. සදද්දූව ප්‍රසද්ශ්යු අදාළව එවලනි වයාපන ෘතියක් ාහා වන දලවලන්ත ආසයෝජනයක් ාහා අපි ස් වන විු ජර්මනිය මඟ ාකච්ඡා කරමින් ඉන්නවා.

සකස ේ සවතත්, පන සුගිය කාලය තුළ අසප්ප රු අ මත් සවලා තිසබනනවා, වචාරකයන්ු අසප්ප ා්ප්‍රදායික වචාරක අත්දලකී්වලින් එළියු යන වචාරක නිෂේපන ාදනයක්, නව ආ ේවාදයක්, අත්දලකීමක් ලලබිය හලකි සද්වල් සගාඩ නඟලා සවසළා සපන ාළු සගන එන්න. නුදත්, පන සුගිය ව ර සදසක් ඉතාම සහාා වචාරක අත්දලකීමක් නිර්මාණයක් කරන්න අපි මත් වුණා. ඒ තමයි, Pekoe Trail. එය කිසලෝමීුර් 320ක ගමනක්. Stages 22කු සබනදලායි තිසබනන්සන්. ගිය මා සේ United Statesවල "Time" magazine එක rank කළා, Pekoe Trail එක සලෝකසේ top වචාරක අත්දලකී් 10න් එකක් කියලා. පන සුගිය දශ්ක හසත් අසප්ප ා්ප්‍රදායික ගමනාන්තවලින් ඔේබනු ගිහින් අපි ය් සදයක් කළා න්, ඒක තමයි Pekoe Trail එක.

මා ුදලින් කිේවා වාසේ අසප්ප රසේ ස් තිසබනන අත්දලකී් පන ාදක කරසගන අසප්ප ේවාභ ාවික ්පන ත් ප්‍රසයෝජනයු ගන්න පුළුවන්. ස් සයෝජනාසේ ාහන් කරන ප්‍රසද්ශ් ඉතාම වසේදී පන රි ර කලාපන . Endemic flora and fauna හිත පන රි ර පන ද්ධයති කලාපන යක් තමයි වචාරක අත්දලකීමක් ලබනාගත හලකි සල දියුණු කරන්න කියලා ස් සයෝජනා කරන්සන්. මා ුදලින් ාහන් කරපු යාල, විල්පන ත්තුව, ව ේගුදව කියන වසනෝදයාන හ ආර්ථිකක කුයුතුවලු සයාදා ගන්න පුළුවන් ප්‍රසද්ශ් හනානාසගන වචාරක කර්මාන්තසේ අ වත් අත්දලකී් ලබනා සදන සද්වල් සල දියුණු කරන්න පුළුවන්කම තිසබනනවා. ඒ වාසේම තමයි, wreck diving. ක්‍රි.පූ. 2 සියවස ේ ship එකක් අපන ු සගාඩවාසේදී දලකගන්න පුළුවන්. අසප්ප ුදහුදුව ීනරසේ තමයි තිසබනන්සන් සලෝකසේ ුදල්ම purpose-built aircraft carrier එක. ඒක, graveyard එකක් underwater museum එකක්. ඒවා සක්න්ද්‍ර කරගත් වචාරක අත්දලකී් නිර්මාණය කරන්න අවශ්යයි.

ඒ වාසේම, Kurundu Trail එකත් ඒ ප්‍රසද්ශ්ය ආ්‍රිතව තිසබනන එකක්. Pekoe Trail කියන්සන් කන්ද සඩරු සත් කර්මාන්තයත් එක්ක බනලනාණු අත්දලකීමක්. Kurundu Trail එක දකුණු පන ළාත සක්න්ද්‍ර කරගනිමින් අ වත් trail එකක් සල දියුණු කරන්න ආසියානු වවර්ධයන බනලවකුවත් එක්ක ාකච්ඡා කරලා අපි ස් වනසකාු ගිවිසු්ගත සවලා ඉන්නවා. තවත් එකක් තමයි, Red rice Trail. එය අසප්ප රජරු කලාපන යු ්බනන්ධයයි. අසප්ප රසේ විතරයි, red rice කියන එක දලකගන්න පුළුවන්. ඒකත් එක්ක සක්න්ද්‍රගත වුණු අසප්ප එල්ලවගා පන ද්ධයතියත් එක්ක අ වත් trail එකකු අදාළවත් සලෝක බනලවකුව මඟ ාකච්ඡා කරලා ස් වන සකාු අවශ්ය consultancyවලු සයෝජනා සයාුද කර තිසබනනවා.

ස්වාත් එක්ක තමයි අ වත් වචාරක අත්දලකී් ලබනා සදන්න අපන කුයුතු කරන්සන්. විසශ්ේෂසයන් අසප්ප රසේ ේවාභ ාවික ්පන ත් ඇතුළු වන ්පන ත, වන තුන්, ජන ජීවිතය, ව ේකෘතිය, ඓතිහාසික සරුමයන්, අසප්ප ාගරය, ජලජ ්පන ත්, විසනෝදා ේවාද අත්දලකී් ආදිය සක්න්ද්‍ර කරගත් අද්විීනය වචාරක

අත්දලකී් නිර්මාණය කරලා සවසළා සපන ාළු සගසනන එක තමයි අපන ු ස් සවලාසේ තිසබනන අභිසයෝගය. මා හිතන හලටියු අපන කළ යුතු වන්සන්ත් එයයි. අසප්ප ගරු ටී.සක්. ජයසුන්දර මන්ීතුමා සයෝජනා කරන්සන් පිටිගල, සඩුගම, සනළුව හ සදණියාය කියන ප්‍රසද්ශ් සක්න්ද්‍ර කරගත් වචාරක අත්දලකීමක් හිත වචාරක කලාපන යක් විධියු ඒ ප්‍රසද්ශ්ය දියුණු කළ යුතු බනවයි.

ගරු මන්ීතුමනි, ඇත්තුම අපන ස් වනසකාුත් ඒ ක්‍රියාවලිය ආර්භ කරලායි තිසබනන්සන්. වි සශ්ේෂසයන්ම සදණියාය ප්‍රසද්ශ්ය සක්න්ද්‍ර කර ගනිමින් වචාරක අත්දලකීමක් ලලසබනන වචාරක කලාපන යක් නිර්මාණය කරන වයාපන ෘතිය මීු ව ර කීපන යකු කලින් ආර්භ කරලා තිසබනනවා. අපි දලන් ඒ ක්‍රියාවලිසේ නියලසළමින් ඉන්සන්. ස් සයෝජනාසවන් ඒකු තවත් ප්‍රසද්ශ් කීපන යක් ඇතුළත් කරන්න තමයි සයෝජනා වන්සන්. ඉතින් මම ස් පිළිබනාව ශ්‍රී ලවකා වචාරක වවර්ධයන අධිකාරිසේ වවර්ධයන අවශ්යත් එක්ක ාකච්ඡා කළා. ඒ අය මු ලබනා දුවන් පිළිතුරත් සමතලන තිසබනනවා. මම ඒකත් ගරු මන්ීතුමාු ඉදිරිපන ත් කරන්න්. ඒ පිළිතුර සමස ේයි.

"ශ්‍රී ලවකා වචාරක වවර්ධයන අධිකාරිය සදණියාය හා ඒ අවු ප්‍රසද්ශ්සේ සබනසහවින් දක්නු ඇති ේවාභ ාවික සරුමයන් සහේතුසවන් එම ප්‍රසද්ශ්ය ආකර්ෂණීය වචාරක ගමනාන්තයක් සල වවර්ධයනය කිරීම ාහා එහි පන වත්නා සුවිසශ්ේී විභ වතා දලනුමත් හනානාසගන ඇත. සුවිසශ්ේී වචාරක අත්දලකීමක් ලබනා සදන සමම කලාපන ය සිවහරාජ වන රක්ිතයු හා සවනත් වලසි වනාන්තරවලු සුවිසශ්ේී වජව විවිධයත්වයන්ු සමන්ම, ඒකසද්ශීය ශ්ාක හා ත්ව විසශ්ේෂවලු හ දුවර්ලභ පන රි ර පන ද්ධයීනන් ඇතුළු විවිධය වචාරක ්පන ත්වලු නිවහන වන සහයින් වචාරක කලාපන සල නුදුවරු අනාගතසේදී ප්‍රකාශ්යු පන ත් කිරීම ාහා දලනුමත් හනානාසගන ඇති ප්‍රසද්ශ් ලලයි ේතුසේ සදණියාය ප්‍රසද්ශ්ය ඇත.

සකස ේ සවතත්, 2005 අවක 38 දරන වචාරක කුයුතු පන නසත් 2662 වගන්තියු අනුව වචාරක වවර්ධයන ප්‍රසද්ශ්යක් කලාපන යක් නිල වශ්සයන් ප්‍රකාශ්යු පන ත් කිරීමු, ගල ේ පන ත්‍රයක් නිකුත් කිරීමු සපන ර නිශ්ේචිත ක්‍රියාවලියක් අනුගමනය කළ යුතුය. සමම ක්‍රියාවලිසේ එක් සකාු ක් සල අදාළ ප්‍රසද්ශ්වල පන දිවචිකරුවන්ු හා අසනකුත් ප්‍රධයාන පන ාර්ශ්ේවකරුවන්ු ප්‍රමාණවත් කාලයකු සපන ර පූර්ව දලනු්දීමක් සිදුව කර මහජන අදහ ේ විමසී් පන ලවලත්ීමු ශ්‍රී ලවකා වචාරක වවර්ධයන අධිකාරිය බනලාසපන ාසරාත්තු සේ. සමම මහජන අදහ ේ විමසී්වලු සපන ර, සයෝජිත වචාරක කලාපන සේ සීමා මායි් පන ලහලදිලිව හනානා ගලනීම හ නිශ්ේචය කිරීම ාහා ශ්‍රී ලවකා වචාරක වවර්ධයන අධිකාරිය විසින් පන ාර්ශ්ේවකරුවන් ාහා සපන සද්ශ්න රැ ේීමක් වවිධයානය කළ යුතු අතර, එහිදී පිටිගල, සඩුගම, සනළුව වලනි අසනකුත් ප්‍රකාශිත ප්‍රසද්ශ් ද සමයු ඇතුළත් කිරීම පිළිබනාව ාකච්ඡා කර ලකා බනලලිය හලක. සමම රැ ේීම පන ාර්ශ්ේවකරුවන්සේ ප්‍රතිචාර ලබනා ගලනීම, අරුදණු පන ලහලදිලි කිරීම හ ලලසු් ක්‍රියාවලියු ඒවා ඇතුළත් කිරීම තහවුරු කිරීම ාහා පන වත්වනු ලලසේ. පන ාර්ශ්ේවකරුවන්සේ හභ ාගිත්වසයන් යුතුව අදහ ේ විමසීසමන් හා ප්‍රසිද්ධය දලන්ීම පන ළ කිරීසමන් පන සුව වචාරක ප්‍රසද්ශ්ය ගල ේ පන ත්‍රසේ පන ළ කිරීස් පන ටිපන ාටියු සයාුද කරනු ලලසේ. ේාානීය හ ූම ලක්ෂණ සිතිය්, ඉඩ් පන රිහරණ වි ේතර, ජන විකාශ්න වි ේතර, ේවාභ ාවික හා ව ේකෘතික ආකර්ෂණීය ේාාන පිළිබනා ලලයි ේතු, සයෝජිත කලාපන ය තුළ පන වත්නා වචාරක ක්‍රියාකාරක්, ප්‍රසේශ් මාර්ග, ප්‍රවාහන ජාල, සද්ශ්ගුණික හා පන ාරි රික දත්ත, පන වත්නා සහෝුල්, නිවාඩු නිසක්තන හ වචාරක ස ේවා, මූලික යටිතල පන හසුක් පන ලවීනම හ සද්ශීය වචාරක වග් හ ප්‍රජා පන ාදක වචාරක ක්‍රියා මාර්ග වලනි ප්‍රධයාන ලලසු් හ අදාළ වන්නා වූ

2027 2028

[ගරු 6මහාචාර්ය රුවන් රණසිවහ මහතා]

2025 ඔක්සතෝබනර් 10

සිය ව සතාරතුරු ඇතුළත් ාධයක මත පන දන් වූ තක්ස ේරුවකින් සමය මන්විත වනු ඇත."

ගරු නිසයෝජය කාානායකතුමනි, ගරු මන්ීතුමා ඉදිරිපන ත් කරපු සයෝජනාව පිළිබනා ලකා බනලීස්දී කිව යුතුයි, මා ුදලින් ාහන් කළා වාසේ අපන සදණියාය ප්‍රසද්ශ්ය සක්න්ද්‍ර කරසගන ස් ක්‍රියාවලිය සිදුව කරමින් සිටි බනව. ස්ක ටිකක් වකීර්ණ ක්‍රියාවලියක්. ස් කියන කලාපන යත් ඒකු ඇතුළත් කරලා, තවත් ව ර කීපන යක් ඇතුළත සිය ව කර්තවයයන් ඉටු කරලා, ඒ ප්‍රසද්ශ්වල සිය ව කණ්ඩාය් ඒකරාශි කරසගන ාකච්ඡාසවන්, stakeholder consultancy තුළින් ඒ ප්‍රසද්ශ්වල සීමා නිර්ණ හනානාසගන තමයි එය ගල ේ කළ යුතු වන්සන්. ඉතින්, වචාරක වවර්ධයන අධිකාරිය විධියු අපන ු ඒ ප්‍රසේශ්ය ලබනා ගලනීස් හලකියාව තිසබනනවා. ඒ ාහා ය්කිසි කාලයක් ගත සවයි. සකස ේ සවතත්, මම නලවත වරක් ඒ ගරු මන්ීතුමාු ේතුතිවන්ත සවනවා, ඉතාම කාසලෝචිත සයෝජනාවක් ඉදිරිපන ත් කිරීම ගලන.

මා ුදලින් ාහන් කළා වාසේ ශ්‍රී ලවකාසේ අ වත් වචාරක අත්දලකී් නිර්මාණය කරන්න අවශ්යයි, අ වත් වචාරක ගමනාන්ත නිර්මාණය කරන්න අවශ්යයි. ඒ හරහා තමයි අපන ජනතාවු සපන ාසරාන්දුව වුණු තිර ාර හ හභ ාගිත්ව වචාරක ආර්ථිකකයක් සගාඩ නඟන්න අපන ු පුළුවන් වන්සන්. ස් වගකීම ඉටු කරන්න අමාතයාවශ්ය විධියුත්, වචාරක වවර්ධයන අධිකාරිය විධියුත් අපන කලපන වන බනව ප්‍රකාශ් කරමින් මසේ කාාව අව ාන කරනවා.

සබනාසහාම ේතුතියි. ගු නි්යෝන‍ කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு பி திச் சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Hon. T.K. Jayasundara, you have five minutes to make the wind-up speech.

[අ.භ ා. 1.18]

ගු ටී.්ක. නයසුන්දර මතතා (ைொண்புைிகு ொீ.ரக. ஜயசுந்த ) (The Hon. T.K. Jayasundara) ගරු නිසයෝජය කාානායකතුමනි, විසශ්ේෂසයන්ම මසේ සයෝජනාව ේථිකර කළ ගරු ලාල් සේමනාත් මන්ීතුමා හ අද ස් ්බනන්ධයසයන් අදහ ේ දලක්වූ ගරු සපුල් කිත්සිරි මන්ීතුමා, ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මන්ීතුමා හ අසප්ප ගරු නිසයෝජය ඇමතිතුමා ඇතුළු සිය වසදනාුම ුදලින්ම ේතුතිවන්ත සවනවා.

මසේ අරුදණ වන්සන්, ස් සයෝජනාසේ ාහන් Southern Mist Triangle එක, ඒ කියන්සන් හිනිනා් කන්ද, කන්සනලිය හ සිවහරාජය කියන ඒ ත්‍රිසකෝණය - triangle එක - මීදුවසමන් පිරිච්ච ඒ කලාපන ය ඒ ප්‍රසද්ශ්සේ වචාරක කලාපන යක් බනවු පන ත් කිරීමයි.

එහිදී නව වචාරක පන රිපන ාලන ප්‍රසේශ්යක් ගන්න අසප්ප ගරු නිසයෝජය ඇමතිතුමා කියපු විධියුම ස් ප්‍රසද්ශ්ය ගල ේ කරන්නත්, ස්වා පන රිපන ාලනය කරන්න වචාරක අමාතයාවශ්ය මලදිහත් සවලා ය් පන රිපන ාලන අධිකාරියක් සගාඩනගන්නත් ඕනෑය කියන අදහ ු මම එකඟ සවනවා. ඒක ඉක්මනින්ම කර ගන්න තමයි අපන ු ඕනෑකම තිසබනන්සන්.

සදසවනි එක, ස් සනාඉනාල් ප්‍රසද්ශ්යු හානි සනාකර ස් ප්‍රසද්ශ්ය ස් ආකාරසයන්ම ආරක්ිතව පන වත්වාසගන යන්න අපි සිය වසදනා පන රි රය ආරක්ෂා කිරීම පන ලත්සතන් මහන්සි සවන්න

ඕනෑකම තිසබනනවා. සලෝකසේ ධයනපන ති පන න්තිසේ සගාඩක් අයසේ එපන ා සවච්ච ජීවිතවලු ලනසුමක් ලබනා ගන්න ස් වාසේ ප්‍රසද්ශ්වලු ඇවිල්ලා නි ේකලවකව ගත කිරීස් වුවමනාවක් තිසබනනවා. එවලනි විසේක දිවියක් ගත කරන්න සුදුවසු නිවා ස් ප්‍රසද්ශ්සේ සගාඩනගන්න ඕනෑකම තිසබනනවා. ස් දර්ශ්නීය ේාාන ඉලක්ක කරසගන අපන ු වචාරක ග්මාන පිහිටුවන්න පුළුවන්කම තිසබනනවා. ස් ග්මානවල සවස න ාමානය ගලමියා එක්ක ගත කරන්න පුළුවන් homestay system එකක් පන ුන් අරසගන, ඒ homestay මූලධයර්ම ජනතාවු හනාන්වා දීමත් වලදගත්. එතසකාු වචාරකයන්ු පන හසුකමක් ලලසබනනවා වාසේම, අපන ුත් පන හසුසවන් ඉතා අඩු ුදදලකින් වචාරක කර්මාන්තසේ සයසදන්න පුළුවන්. ඉතින් අමාතයාවශ් මලදිහත්සවලා ඒ ආකාරසේ නව වචාරක ප්‍රසේශ්යන් හදලා සදන්න කියන ඉල්ීම කරනවා.

ගරු නිසයෝජය කාානායකතුමනි, ස් ප්‍රසද්ශ්සේ සහලිසකාප්පුර් අවගණ හදන්න පුළුවන්, සගාල්ෆේ පිටි හදන්න පුළුවන්, සුසඛෝසභ ෝගි සරෝහල් සමන්ම ආයුර්සේද සරෝහල් හදන්න පුළුවන්, අශ්ේවගාල් හදන්න පුළුවන්. ඒ එක්කම සක්බනල් කාර් වාසේ ඒවා භ ාවිත කරන්න පුළුවන් අව ේාා හදන්න පුළුවන්, භ ාවනා මධයය ේාාන, සයෝගාශ්‍රම හදන්න පුළුවන්. ඒ වාසේම සහාා සත්, කිතුල්, කුරුනා, කුළු බනඩු වාසේ නිෂේපන ාදන ගන්න පුළුවන් තලන් හදන්න පුළුවන්. ඒ වාසේම, නරඹන්න පුළුවන් තලන්, කාබනනික ආහාර සගාවිපන ළවල් හා අසළවි ලල් හදන්න පුළුවන්. ස් ප්‍රසද්ශ්වල විසශ්ේෂසයන් ආවගිරි ඇල්ල, දූවිලි ඇල්ල, ලවකාගම බ්‍රාහේමණ ඇල්ල, කන්සනලිය, අනගිමල ඇල්ල වාසේ ඇලි තිසබනනවා. ඒ වාසේ ේාාන වවර්ධයනය කරලා ඒ මිනිසුන්ු අත් දලකී් ලබනන්න පුළුවන්, විසනෝද සවන්න පුළුවන් තලන් බනවු ඒ ේාාන පන ත් කරන්න පුළුවන්. ඒ වාසේම ස් ප්‍රසද්ශ්සේ 360-degree view එක තිසබනන තලන්, කනා ුදදුවන් විශ්ාල ප්‍රමාණයක් තිසබනනවා. ස්වා ඉතාම දර්ශ්නීය තලන්. සමන්න ස් වාසේ තලන් වවර්ධයනය කරලා වචාරකයන්ු තුටු සවන්න පුළුවන් තලන් බනවු ඒවා පන ත් කරන්න පුළුවන්.

ඒ විතරක් සනාසවයි, අසප්ප ප්‍රසද්ශ්වල ජනතාවසේ සද්ශීය ආහාර, ඒ ව ේකෘතිය, ආගන්තුක ත්කාරය කියන ස් ඔක්සකෝම සද්වල් අසළවි කරන්න පුළුවන් තලන් බනවු ඒ තලන් පන ත් සවනවා. එතසකාු අසප්ප ජනතාවසේ ආර්ථිකක මෘද්ධිය සගාඩනලසගන තලන් බනවු ඒ ේාාන පන ත් සවනවා. ඒ නි ා විසශ්ේෂසයන්ම ස් සයෝජනාව ඇතුසළේ අපි බනලාසපන ාසරාත්තු වුසණ් ඉතාම සකටි කාලයකින් ස් ාහා ප්‍රසේශ්යක් ලබනා ගලනීමයි. ස් ාහා අපන ු විවිධය ආයතනික වුහ අතර සදවු ඕනෑ න්, ශ්‍රී ලවකා වචාරක ප්‍රවර්ධයන කාර්යාවශ්යු ජනතාවු සදවු ලබනා සදන්න ඕනෑ න්, අපන ු ඒ සදවු ලබනා සදන්න පුළුවන්. සමාකද, ස්වා ාහා ජනතාවසේ විශ්ාල ඉල් වමක් තිසබනනවා. විශ්ාල වුවමනාවක් තිසබනනවා, සනන්දුවවක් තිසබනනවා, වචාරක වයාපන ාරය ඒ ප්‍රසද්ශ්වලු සේන්න කියලා. ඒ නි ා අපන ු ඒ පිළිබනා බනාධයාවක් නලහල. මම කියන්සන් ඒකු සලාකු ුදදල් වුවමනාවකුත් සවන එකක් නලහල. අපන ු ුදලින්ම වලදගත් සවන්සන් වචාරක කලාපන යක සකාසහාමද හලසිසරන්න ඕනෑ කියන එක. ඒ ාහා මඟ සපන න්වන්නන්, කෑම පන යන්නන්, මාර්සගෝපන සද්ශ්කයන් කියන ඒ සිය වසදනාු පුහුණු වලඩ ුහන් පන ලවලත්ීම තමයි පන ළුදසවන් කළ යුතු සද්. ඒ සගාල්ලන්ු සගන්වන්න ඕනෑ, ස් පන රි රයත්, ස් මාජයත් සවන ේ සනාකර වචාරකයන් සගනලල්ලා ඒ සගාල්ලන්ු අසප්ප සද් අසළවි කර ගන්සන් සකාසහාමද කියලා. නව නිෂේපන ාදන, විසශ්ේෂසයන්ම කිතුල් රා, කිතුල් පන ලණි ස් ප්‍රසද්ශ්වල ඉතාම ප්‍රසිද්ධයයි. ඒවා අපන ු අසළවි කරන්න පුළුවන්. ඒ හරහා ඒ සගාල්ලන්ු අත් දලකී් ලබනන්න පුළුවන් තලන් බනවු ස් තලන් පන ත් කරන්න පුළුවන්.

2029 2030

පන ාර්ලිස්න්තුව

ගරු නිසයෝජය කාානායකතුමනි, රත්නපුර පන ලත්සතන් ආවත්, ගාල්ල පන ලත්සතන් ආවත්, මාතර පන ලත්සතන් ආවත්, මතුගම පන ලත්සතන් ආවත්, සකායි පන ලත්සතන් ආවත් ස් එකම කලාපන යක්. ූම විෂමතා ලක්ෂණ සමානවා තිණුණත්, පන ළාත් වශ්සයන් අපි සීමා සවන් කරසගන හිටියත් ස් ඔක්සකෝම එක කලාපන යක්. ඒ නි ා ස් සියල්ලුම සපන ාදුව සවච්ච එක පන රිපන ාලන වුහයක් හදන්න කියන සයෝජනාව ඉදිරිපන ත් කරමින්, ඉතාම සකටි කාලයකින් ජනතාවු ස් වාසිය ලබනා සදන්න අවශ්ය කුයුතු කිරීස් හලකියාව ලලසේවා කියාත් ප්‍රාර්ානා කරමින් අද සගනා ස් සයෝජනාව ාර්ාක කර ගන්න දායක වූ සිය වසදනාුත්, ඔබනතුමාුත්, කාර්ය මණ්ඩලුයත් ේතුතිවන්ත සවමින් මසේ කාාව අව න් කරනවා, ගරු නිසයෝජය කාානායකතුමනි.

ප්‍රශයීයනනය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. ெினொ ெிடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

ගු නි්යෝන‍ කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு பி திச் சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Private Members’ Motion No. - P. 42/2025 - to be moved by the Hon. Ruwan Mapalagama. Hon. Member, you have five minutes.

පාසැල් විෂය මාලාව නීතිය සත ණචාර ධාර්ම

ඇුර ් ිරීමම பொடசொமலக் கமலத்திட்டத்தில் சட்டம் ைற்றும் ஒழுக்கெியல் ெிடயதொனங்கமள உள்ளடக்குதல்

INTEGRATING LAW AND ETHICS TO THE SCHOOL

CURRICULUM

[අ.භ ා. 1.23]

ගු ුවන් මාපලගම මතතා (ைொண்புைிகு ருென் ைொபலகை) (The Hon. Ruwan Mapalagama) ගරු නිසයෝජය කාානායකතුමනි, මම පන හත ාහන් සයෝජනාව ඉදිරිපන ත් කරනවා:

"සමරු සපන ාදුව ජනතාව ුදහුණ සදන එදිසනදා ගලු වවලු ප්‍රධයාන සහේතුවක් සල එදි සනදා ජීවිතයු අවශ්ය මූලික නීතිය පිළිබනා සනාදලනුවත්කම හනානාසගන ඇති සහයින් ද, නීතිය සනාදලන සිටීම නීතිය ඉදිරිසේදී නිදහ ු කරුණක් සනාවන සහයින්ද, පන ා ලල් විෂය මාලාව වකීර්ණ ීම වළක්වා ගනිමින් 6 සශ්‍රේණිසේ සිු 11 සශ්‍රේණිය දක්වා පන ා ලල් දරුවන්සේ පුරවලසි අධයයාපන නය විෂය නිර්සද්ශ්යු රසේ මූලික නීතිය පිළිබනා ඉගලන්ී් ඇතුළත් කිරීමු අවශ්ය කුයුතු රජය විසින් සිදුව කරනු ලලබිය යුතු යලයි සමම පන ාර්ලිස්න්තුව සයෝජනා කරයි."

ගරු නිසයෝජය කාානායකතුමනි, සමම ගරු භ ාවු සපන ෞද්ගලික මන්ී සයෝජනාවක් සල අද මම ඉදිරිපන ත් කරන්න කලමලතියි, ලවකාසේ පන ා ල් අධයයාපන නසේ 6 සශ්‍රේණිසේ සිු විෂය මාලාවු නීතිය න් විෂය ඇතුළත් කිරීස් සයෝජනාව. රුක් සල , ජාතියක් සල ගත්තාම, විසශ්ේෂසයන්ම ගුරුවරු හ සදමාපියන්ු සමන්ම ලවකාසේ දරුවන්ු සමහි තිසබනන වලදගත්කම නි ායි සපන ෞද්ගලික මන්ී සයෝජනාවක් සල මා සමම සයෝජනාව ඉදිරිපන ත් කරන්සන්, ගරු නිසයෝජය කාානායකතුමනි.

අපි දන්නවා, ලවකාසේ අධිකරණ පන ද්ධයතිය තුළ "නීතිය සනාදලන සිටීම නිදහ ු කාරණාවක් සනාසවයි" යන පන දනම තිසබනන බනව. අධිකරණය බනලාසපන ාසරාත්තු සවනවා ෑම පුරවලසිසයකුම මූලික නීතිය පිළිබනාව ය් අවසබනෝධයයකින් සිටිය යුතු බනව. නුදත් ගරු නිසයෝජය කාානායකතුමනි, අවා නාවු සමරු පන ා ල් අධයයාපන නය ලබනන අසප්ප දරුවන්ු සමසතක් නීතිය යන විෂය පන ා සල් විෂය මාලාවු විධිමත් විෂයක් සල ඇතුළු සවලා නලහල. දලනු අසප්ප රසේ ක්‍රියාත්මක වන අධයයාපන න විෂය මාලා තුළ නීතිසේ ඇතල් සකාු ේ ය් ය් විෂයයන් තුළ ඉගලන්ීම සිදුව කරනවා. සදාහරණ කිහිපන යක් කියනවා න්, 6 සශ්‍රේණිය සිු 11 සශ්‍රේණිය දක්වා අධයයාපන නය ලබනන දරුවන්ු පුරවලසි අධයයයනය විෂය තුළ නීතිසේ ය් ය් සකාු ේ ඉගලන්ීම සිදුව කරනවා. 12 හ 13 සශ්‍රේණිවල දරුවන්සේ ස ේ සපන ළ කලා අවශ්යු නියමිත තර්ක ශ්ා ේත්‍රය හ විදයාත්මක ක්‍රමය - Logic and Scientific Method - යන විෂය තුළ එක් පන ාඩමක් සල නීතිසේ සුළු සකාු ක් අන්තර්ගත සවලා තිසබනනවා. රසේ තිසබනන පන රි ර නීතිය ූමසගෝල විදයාව විෂය තුළ ඉගලන්ීමක් කරනවා. සවළාාම, වයාපන ාර පිළිබනා නීතිය වාණිජය විෂය තුළ ඉගලන්ීමක් කරනවා. Patent එකක් ලබනා ගලනීම පිළිබනා නීතිය ස ේ සපන ළ තාක්ෂණසේදය විෂය තුළ ඉගලන්ී් කරනවා. අධිකරණ වවදය විදයාව පිළිබනා නීතිසේ ය් සකාු ක් සුළු වශ්සයන් ඇතුළත් සවලා තිසබනනවා ස ේ සපන ළ ජීව විදයාව විෂයයු. නුදත්, ස් එකක්වත් විධිමත් ආකාරයු දරුවන්ු ඉගලන්ීමක් කරන්සන් නලති බනව තමයි නිරීක්ෂණය කළ හලකි වන්සන්.

ගරු නිසයෝජය කාානායකතුමනි, අපි සවනත් රුවල් සද බනල වසවාත්, ෆින්ලන්තය තුළ 5 සශ්‍රේණිය සිු සිය ව දරුවන්ු Civic and Legal Education අනිවාර්යය විෂයයක්. එක් ත් රාජධයානිය තුළ Citizenship and Law කියන විෂයය GCSE මේුස් අනිවාර්යය විෂයයක්. එක් ත් ජනපන දසේ සබනාසහෝ ප්‍රාන්තවල Civic and Government කියන විෂයය අනිවාර්යය විෂයයක්. අසප්ප අ ල්වලසි ඉන්දියාව තුළත් Political Science and Legal Literacy කියන විෂයය 8 සශ්‍රේණිසේ සිු අනිවාර්යය විෂයයක්.

ඒ නි ා තර්ක ශ්ා ේත්‍රය හ විදයාත්මක ක්‍රමය සගන්වපු හිුපු ගුරුවරයකු විධියු, ස් විෂසයහි වලදගත්කම දන්නා සකසනකු විධියු, සදමාපිසයකු විධියු, පන ාර්ලිස්න්තු මන්ීවරයකු විධියු මම ස් ගරු භ ාවු සයෝජනා කරනවා අසප්ප රසේ පන ා ල් විෂය මාලාවු නීතිය පිළිබනා ඉගලන්ීම ඇතුළත් කළ යුතුයි කියා. මම සයෝජනා කරන්සන් නලහල ස් ාහා අ වත් විෂයයක් සගසනුද කියලා. 2026 ව සර් සිු අසප්ප නව අධයයාපන න ප්‍රති ව ේකරණ ක්‍රියාත්මක සවනවා, 6 සශ්‍රේණියු. අ වත් විෂයයක් සගන ඒම ාහා සනාසවයි මම ස් සයෝජනා කරන්සන්. දලනු තිසබනන "පුරවලසි අධයයයනය" කියන විෂසේ නම "නීතිය හ පුරවලසි අධයයාපන නය" සල සවන ේ කරුද කියා සයෝජනා කරනවා. දලනු පුරවලසි අධයයයනය කියන විෂයය ඇතුසළේ ලබනන ව සර් 6 සශ්‍රේණිසේ තුන්වන වාරයු ක ේ කරන සමාඩියුල තුළු නීතිමය සකාු ේ ඇතුළත් කර තිසබනන බනව ජාතික අධයයාපන න ආයතනසේ සජයෂේඨ කථිකකාචාර්යවරු මඟ ාකච්ඡා කිරීස්දී දලනගන්නු ලලණුණා. නුදත්, ස් විෂයයු අවශ්ය නිවලරදි බනර ලබනා ගලනීම ාහා, නිවලරදි මාජ අවධයානය සයාුද කර ගලනීම ාහා මම සයෝජනා කරනවා ස් විෂයසේ නම "නීතිය හ පුරවලසි අධයයාපන නය" සල සවන ේ කරුද කියලා.

ගරු නිසයෝජය කාානායකතුමනි, සමරු ඉතිහා ය තුළදී, අව ේාා ගණනාවකදී ස් සත්තරීතර භ ාව තුළත් ඒ ගලන ාකච්ඡා ී තිසබනනවා. නවවලනි පන ාර්ලිස්න්තුසේ අමාතයාවශ් උය සපන සද්ශ්ක කාරක භ ාව තුළ නීතිය ඇතුළත් කිරීම පිළිබනාව ාකච්ඡා සවලා තිසබනනවා. ඒ වාසේම, ඒ පිළිබනා මන්ී අනු කමිටුවක් පන ත් කරලා තිසබනනවා.

2031 2032

[ගරු ටී.සක්. ජයසුන්දර මහතා]

2025 ඔක්සතෝබනර් 10

ස් අව ේාාසේදී ස් කාරණයත් කියන්න අවශ්යයි. නීතිඥ වගමය සවනුසවන් එහි භ ාපන ති රජීේ අමරසූරිය මහතා 2025.08.19 වන දින අග්‍රාමාතය හරිනි අමරසූරිය සහෝදරියු ලිපියක් යවමින් ඉල්ලා තිසබනනවා, නීතිය පන ා ල් විෂය මාලාවු ඇතුළත් කරන සල . ඒ වාසේම, ඒ ලිපිසයන් එතුමා නීතිඥ වගමය විධියු ඒකු හාය සදන්න කලමලත්ත පන ළ කර තිසබනනවා. ඒ පිළිබනා අපි නීතිඥ වගමයු ේතුතිවන්ත සවන්න ඕනෑ. සමය අ වත් විෂයයක් සල එකතු කරන්න කියන එක සනාසවයි මා කියන්සන්. පන ා ල් වයස ේ සිුම දරුවන්ු විධිමත්ව නීතිය පිළිබනාව අවසබනෝධයය ලලසබනන විු වටිනාකම වලඩියි. අපන ු අවශ්ය නලහල රසේ සිය වසදනා නීතිඥයන් බනවු පන ත් කරන්න. නුදත් දරුසවකු සල , පුරවලසිසයකු සල දලනගත යුතු මූලික නීතිය දලනගලනීම ාහා සමය ඇතුළත් කරන්න යලයි සයෝජනා කරනවා, ගරු නිසයෝජය කාානායකතුමනි. මසේ කාාව අව න් කරන්න්, ප්‍රීණ අධයයාපන නඥයකු සමන්ම නීති විශ්ාරදයකු වන මහාචාර්ය නීල් ඩය ේ මහතාසේ ප්‍රකාශ්යකින්. එතුමා ප්‍රකාශ් කරනවා, “Our education must not only produce workers, but responsible citizens who understand the rule of law” යනුසවන්, ස් ගරු භ ාවු මම සමම සයෝජනාව ඉදිරිපන ත් කරනවා.

ගු නි්යෝන‍ කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு பி திச் சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) The Hon. Priyantha Wijerathna. You have five minutes to second the Motion.

[අ.භ ා. 1.29] ගු නීතිඥ ප්‍රියන්ත වි්ේර් න මතතා (ைொண்புைிகு சட்டத்த ணி பிொியந்த ெிரஜ த்ன) (The Hon. Priyantha Wijerathna, Attorney-at-Law) ගරු නිසයෝජය කාානායකතුමනි, නිදහසින් අවුරුදුව 76කු පන ේස ේ ස් රසේ නීතිසේ ආධිපන තය, එසහම නලත්න් නීතිසේ පන ාලනය ේාාපිත කරන්න සත් ාහ කරන රජයක් විධියු ජාතික ජන බනලසේගසේ ආණ්ඩුව පන ත්සවලා ව රකු ආ න්න කාලයක් තුළ අසප්ප රසේ පන ා ල් දරුවන්සේ විෂය මාලාවු නීතිය පිළිබනා දලනුම ඇතුළත් කළ යුතුයි කියලා ගරු රුවන් මාපන ලගම මන්ීතුමා විසින් සගන එන ලද සමම සයෝජනාව ඉතා කාසලෝචිතයි කියා ාහන් කර අතර ස් සයෝජනාව ේථිකර කරමින් මසේ කාාව ආර්භ කරනවා.

ඇත්තුම නීතිය කියන්සන් අතිශ්ය ගලඹුරු විෂයයක්. ඒ වාසේම, පුළුල් විෂයයක්. නිරන්තරසයන්ම යාවත්කාීන වන විෂයයක්. සමම විෂය තුළ සියල්ල දන්නා, සියල්ල ඉසගන ගත හලකි, සිය ව දලනුසමන් පන රිපූර්ණ සවච්ච සකසනක් ස ායා ගන්න බනලහල, ගරු නිසයෝජය කාානායකතුමනි. ඒ තර් ස්ක පුළුල් විෂයක්. හලබනලයි නීතිසේ පන ාලනය ේාාපිත කරන්න අවශ්ය න් ාමානය මාජසේ ජනතාව තුළ වනතික දලනුම තිබීමත් අනිවාර්යය අවගයක් බනවු පන ත් සවනවා කියලා අපි දන්නවා. ගරු මන්ීතුමා කිේවා වාසේම නීතිය සනාදලනීම නිදහ ු කාරණයක් සනාසවයි කියන එක නීතිසේ පන ාලනය ේාාපිත කිරීස්දී අතයවශ්ය අවගයක් බනවු පන ත් සවනවා. එසහම නලත්න් ය් සකසනකුු නීතිය කඩ කරලා, මම නීතිය සනාදන්නා නි ා තමයි නීතිය කඩ කරන්න සිද්ධය වුසණ් කියලා නිදහ ු කරුණු ඉදිරිපන ත් කරන්න පුළුවන් වුසණාත්, ඒක නීතිසේ පන ාලනය ක්‍රියාත්මක කිරී ස්දී බනාධයාවක් බනවු පන ත් සවනවා. එසහම න් අපි කරන්න ඕනෑ සද් තමයි, අසප්ප රසේ ාමානය ජනතාවු නීතිසේ දලනුම ්සේෂණය කරන එක. ඒක කරන්න සහාාම විධිය තමයි, කුඩා දරුවන්සේ මන ු ස් නීතිමය වකල්පන ඇතුළත් කරන එක. ඒක කරන්න පුළුවන් වන්සන් පන ා ල් විෂය මාලාවු වනතික වකල්පන අන්තර්ගත කිරීම තුළින්.

ඇත්තුම ස් පිළිබනා ාකච්ඡාවක් 2019 අවුරුද්සද්ත් සිදුවසවලා තිසබනනවා. ඒකු මගාමීව, එහි ප්‍රතිඵලයක් විධියු අසප්ප රසේ වර්තමානසේ ක්‍රියාත්මක වන අධයයාපන න ක්‍රමය තුළ, විෂය නිර්සද්ශ් තුළ නීතිමය කාරණා අන්තර්ගත සවලා තිසබනනවා. විසශ්ේෂසයන්ම 10 හ 11 ව රවල දරුවන්ු ලබනාසදන පුරවලසි අධයයාපන නය විෂය නිර්සද්ශ්ය තුළ ය් ය් නීතිමය සිද්ධයාන්තයන්, නීතිමය කාරණා වර්තමානසේ දීත් දකින්නු ලලසබනනවා. ඒ තුළ නීතිසේ පන ාලනය ගලන කියා තිසබනනවා. ඊළඟු, අසප්ප රසේ නීති මූලාශ්‍ර ගලන හනාන්වා දීලා තිසබනනවා. ඒ තුළින් අසප්ප රසේ අධිකරණ පන ද්ධයතිය ගලන හනාන්වාදීමක් කර තිසබනනවා. අධිකරණසේ ේවාධීනත්වය, විනිශ්ේචයකාරවරුන් පන ත් කිරීම ආදී ය් ය් කාරණා පිළිබනාව ස් විෂය නිර්සද්ශ්ය තුළ අන්තර්ගත සවනවා. නීතිය පිළිබනා දලනුම මහ ජනතාවු ලබනාදීමු ය් ආකාරයක ප්‍රසේශ්යක් ස් හරහා ඇති කර තිසබනන බනවත් අපන ු දකින්නු ලලසබනනවා.

ඒ වාසේම, අසප්ප මන්ීතුමාසේ සයෝජනාව අනුව සමය තව පුළුල් කළ හලකිද, නීතිය විෂයක් සල පන ා ල් විෂය නිර්සද්ශ්යු ඇතුළත් කළ හලකිද, එය ඇතුළත් කළ යුතුද, එසහන් ඒ කුමන සීමාවන් තුළද? සදාහරණයක් විධියු අපන රාධය නීතිය පන ා ල් විෂය නිර්සද්ශ්යු ඇතුළත් කළ යුතුද, එසහම නලත්න් පන රි ර නීතිය පන ා ල් විෂය නිර්සද්ශ්යු ඇතුළත් කළ යුතුද, එසහම නලත්න් අල්ල ේ සහෝ දූෂණ ්බනන්ධයසයන් වන නීති පන ා ල් විෂය නිර්සද්ශ්යු ඇතුළත් කළ යුතුද යන කාරණා ීනරණය කරලා ඒවා පන ා ල් විෂය නිර්සද්ශ්යු ඇතුළත් කළ යුත්සත් කුමන ආකාරසයන්ද යන්න ීනරණය කිරීම අධයයාපන න විසශ්ේෂඥයන්ු භ ාර කාර්යයක්. ගරු නිසයෝජය කාානායකතුමනි, නුදත් ප්‍රතිපන ත්තියක් විධියු අසප්ප රු තුළ නීතිසේ ආධිපන තය ේාාපිත කරන්න න්, නීතිය පිළිබනා දලනුම පුළුල් කළ යුතු සවනවා. ඒ ගලන තර්කයක් නලහල. ඒක තමයි අසප්ප ප්‍රතිපන ත්තිය වන්සන්.

ගරු රුවන් මාපන ලගම මන්ීතුමා ස් සයෝජනාව කළා. ඒ සයෝජනාව ාර්ාකව අසප්ප රසේ අධයයාපන න පන ද්ධයතියු, එසහම නලත්න් අසප්ප රසේ පන ා ල් දරුවන්ු සගන්වන විෂය නිර්සද්ශ්යු ඇතුළත් කිරීස් වගකීම විධයායකයු පන ලවසරනවා. සීමා තුළ, දරුවන්ු බනරක් සනාවන ආකාරයු එය සිදුව කළ යුතුයි. ස් සවනසකාුත් අසප්ප දරුවන්සේ පන ා ල් සපන ාත් බනෑේ එක බනරයි. ඒසකන් ඔළුවු සලාකු බනරක් දලසනනවා. ඒ බනර හෑල් ව කරලා අවශ්ය සද්වල් ඔළුවු දමන්න පුළුවන්, ඒ වකල්පන දරුවන්සේ මන තුළ ේාාපන නය කරන්න පුළුවන් ආකාරයු ස් වනතික සිද්ධයාන්ත අසප්ප විෂය නිර්සද්ශ්යු ඇතුළත් කළ යුතුයි කියන සයෝජනාව ේථිකර කරමින්, මසේ කාාව අව න් කරනවා. සබනාසහාම ේතුතියි, ගරු නිසයෝජය කාානායකතුමනි.

ප්‍රශයීයනනය සභාිමමු්‍ කරන ලදී. ெினொ எடுத்தியம்பப்தபற்றது. Question proposed.

ගු නි්යෝන‍ කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு பி திச் சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Next, the Hon. M. Nizam Kariapper. You have five minutes.

[1.35 p.m.]

ගු නනාධිපති නීතිඥ එම්. නිසාම් කාරියප්පර් මතතා (ைொண்புைிகு சனொதிபதி சட்டத்த ணி எம். நிசொம் கொொியப்பர்) (The Hon. M. Nizam Kariapper, PC) Hon. Deputy Speaker, the Motion brought by the Hon. Ruwan Mapalagama is, I believe, a good starting point for a deeper discourse on future education reform. Sir, I believe - I do not know, I am not sure - we belong

2033 2034

පන ාර්ලිස්න්තුව

to the same era where we studied Social Studies. It is not just about teaching law and ethics to prepare students for examinations and to become professionals; it is not for that, I would say. Learning, as we did in our good old school days, was part of a broader social studies curriculum which went far beyond textbooks. ගරු මන්ීතුමනි, ඔබනතුමා කිේවා අර පුරවලසි අධයයාපන නය - civics - පිළිබනාව. It was not merely about maps and mountains; it was about understanding who we are, where we belong and how we relate to the larger family of nations. From our earliest years of primary school, we were taught history, geography, civics and moral values. We used to have a scrapbook for social studies. We also engaged in many practical exercises such as reading aloud in classrooms, drawing and pasting pictures and displaying our work proudly on classroom walls. Leaning was alive, creative and deeply connected to our sense of identity and belonging.

It is vital that our future generations are made aware of our true geographical and historical realities. That is why it has to be broadened without focusing only on civic studies but also focusing on social studies as a whole.

Sir, we are now in a digital world and people think that we are living in a virtual reality. But, there are physical realities that we must be conscious about. Few among us truly appreciate that throughout our long history, there were South Indian kings who were trusted and even revered by the up-country Sinhalese and Buddhist priesthood. Tamil, at one time, was the language of royal administration and high learning, a testament to the deep cultural and linguistic harmony that once flourished on this Island. Those rulers of South India did not betray the trust placed in them and governed with honour and unity. It was the colonial intruders, not our regional kin, who divided and weakened us.

අසප්ප සඩරු රජවරුන්සේ කාලසේ ඉාලා රජ වා සල් රාජකීය - royal - භ ාෂාව විධියු තිණුසණ් සදමළ. මහර විු දන්සන් නලතුව ඇති. අපි ස්ක කියන්සන් ඇයි? අසප්ප ඉතිහා ය ්බනන්ධය කරසගන ස් විෂය පුළුල් කළාම අපිු නීතිය පිළිබනාවත්, අසප්ප අයිතිවාසිකම පිළිබනාවත්, අපන සේ වගකී් පිළිබනාවත් දලනගන්න සල්සි නි ා.

මම තව ල ේ න සදාහරණයක් කියන්න්. අපි සපන ාඩි කාලසේ ඉසගන ගත්තා what our rights are. මු තවමත් මතකයි, ඒ කාලසේ අපන ු practical class එකක් තිණුණා. ඒසකදි අපි හතර, පන ේ සදසනක් හලරමිටියක් අරසගන ස ාලවා ස ාලවා යනවා. You have a right to walk with a walking stick swinging that, but it stops at where it touches the other man. එය ඔබනසේ වගකීම. Those things that we learnt in the past are still in our mind. And, these are very vital things for us to understand.

Then, we talk about Fundamental Rights. ආණ්ඩුක්‍රම වයව ේාාසේ 14 වලනි වයව ේාාසේ තිසබනනවා මූලික අයිතිවාසික් පිළිබනාව. අදාළ මන්ීතුමා ස් අව ේාාසේ භ ාසේ නලහල. නලත්න් එතුමාසේ නම කියලා ම මම ස්ක කියනවා. That Article speaks about freedom of expression, freedom of association and so on. ය්කිසි පන දනමක් මත එකතු සවලා

ය්කිසි වවිධයානයක්, මාගමක්, පන ක්ෂයක් පිහිටුවා ගලනීම අසප්ප අයිතියක්. ඒසක් මහා සලාකු වරදක් නලහල. ඒකවත් සනාදලන තමයි මහර මන්ීවරු අද අනවශ්ය ප්‍රශ්ේන ස් පන ාර්ලිස්න්තුවු සගනලල්ලා තිසබනන්සන්.

Sir, I want to conclude my speech by just saying that, as we reflect on the past, it is important for us and our great neighbour India to remember that our destinies have always been intertwined. India has long stood as a pillar of strength with links to our culture, civilization and our religions and with a historical background, of which we did not know fully. Our country must not be an isolated nation, but a member of this particular region we are in. It is important for us to understand ourselves, both in terms of our rights and obligations, and I really welcome the Motion that has been brought in by the Hon. Ruwan Mapalagama. It gives me great pleasure to support it. I would request this to be expanded to have a larger scope so that these could be taught from the primary and not merely as a subject to pass examinations and for students to become professionals.

Thank you very much, Sir. ගු නි්යෝන‍ කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு பி திச் சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Next, the Hon. (Mrs.) M.A.C.S. Chathuri Gangani. You have five minutes.

[අ.භ ා. 1.40]

ගු එම්.ඒ.සී.එසන. චුරරි ගාංගානි මත් මිය (ைொண்புைிகு (திருைதி) எம்.ஏ.சீ.எஸ். சத்துொி கங்கொனி) (The Hon. (Mrs.) M.A.C.S. Chathuri Gangani) මු අව ේාාව ලබනා දුවන්නාු ඔබනතුමාු සබනාසහාම ේතුතියි, ගරු නිසයෝජය කාානායකතුමනි.

පන ා ල් විෂය මාලාවු නීතිය හා ආචාර ධයර්ම ඇතුළත් කිරීම සවනුසවන් අද ස් සයෝජනාව පන ාර්ලිස්න්තුවු ඉදිරිපන ත් කිරීම පිළිබනාව මම ගරු රුවන් මාපන ලගම මන්ීතුමාු ප්‍රාමසයන්ම ේතුතිවන්ත සවනවා.

ගරු නිසයෝජය කාානායකතුමනි, රුක ජීවත් වන හලම පුරවලසිසයක්ම ඒ රසේ පන වතින නීතියු අවනත විය යුතුයි. හලබනලයි අසප්ප රසේ පන වතින වර්තමාන තත්ත්වය දිහා බනලනසකාු අසප්ප ස් අසප්පක්ෂාව සමානතර් දුවරු ාක්ෂාත් කරගන්න පුළුවන් සවලා තිසබනනවාද කියලා අපන ු අද ප්‍රශ්ේනයක් ඉතිරි සවලා තිසබනනවා. ගරු නිසයෝජය කාානායකතුමනි, "නයාසයන් සතාර භ ාවිතය අන්ධය බනවත්, භ ාවිතසයන් සතාර නයාය වා බනවත්" අපි අහලා තිසබනනවා. විසශ්ේෂසයන්ම සමානම සමාසහාතකවත් රුක පුරවලසිසයක් නීතිය සනාදලන සිටීම කිසිම වරදකින් සේරීම ාහා වූ නිදහ ු කාරණයක් බනවු පන ත් වන්සන් නලහල. හලබනලයි අධයයාපන නය තුළින් පුරවලසියන්සේ එදිසනදා කුයුතුවලදී බනලපන ාන නීතිමය තත්ත්ව වාසේම නීතිය තමන්ු සකායිතර් දුවරු බනලපන ානවාද කියන එක දලන ගලනීමු ස් වනසතක් ස් රසේ පුරවලසියන්ු අව ේාාවක් ලලබිලා නලහල.

රුක ජීවත් වන හලම පුරවලසිසයකුම නීතිය පිළිබනාව විසශ්ේෂසයන් දලනගත යුතුම කාරණා කිහිපන යක් තිසබනනවා කියන එක මම විශ්ේවා කරනවා. හලම මාජයක්ම නීතියු අනුව පන ාලනය වන බනව ඒ රසේ ජීවත් වන පුරවලසිසයෝ දලනසගන ඉන්න

2035 2036

[ගරු ජනාධිපන ති නීතිඥ එ්. නි ා් කාරියප්පපන ර් මහතා]

2025 ඔක්සතෝබනර් 10

ඕනෑ. ඒ වාසේම නීතියු ගරු කිරීස් හ නීතියු අවනත ීස් පුරවලසි වගකීම සමාකක්ද කියන එක පිළිබනාවත් රසේ පුරවලසියන්ු අවසබනෝධයයක් තිසබනන්න ඕනෑ. නීතිසේ ප්‍රධයාන පන රමාර්ා සමානවාද කියන එක ්බනන්ධයසයනුත් රසේ පුරවලසියන්ු අවසබනෝධයයක් තිසබනන්න ඕනෑ. ජීවත් ීස් අයිතිය හා සද්පන ළ අයිතිවාසික් ආරක්ෂා වන අන්දමු මානව හලසිරී් පන ාලනය කරගත යුතු බනවු වූ අවසබනෝධයයක් ද රසේ පුරවලසියන්ු තිසබනන්න ඕනෑ.

ගරු නිසයෝජය කාානායකතුමනි, විසශ්ේෂසයන්ම දාචාරාත්මක මාජයක් සගාඩනඟා ගලනීම වාසේම ආකල්පන මය වශ්සයන් දියුණු මිනිස ක් බිහි කර ගන්න න් ඒ රසේ පුරවලසියන්ු නීති අධයයාපන නය ලබනා දීම අතයවශ්ය කාරණාවක් බනවු පන ත් වනවා. එම නි ා නීතිගරුක, දාචාරාත්මක හා විනයගරුක පුරවලසියන් බිහි කිරීම ාහා ප්‍රාසයෝගික ජීවිතයු බනලපන ාන නීතිමය කාරණා පන ා ල් විෂය නිර්සද්ශ්යු ඇතුළත් කිරීමු අපි බනලාසපන ාසරාත්තු වනවා. ගරු නිසයෝජය කාානායකතුමනි, දරුවන්සේ ආරක්ෂාව, රැකවරණය හා සගෞරවය රැකීම වාසේම දරුවා නීතිය තුළ විබනල ගලන්ීම තමයි පන ා ල් විෂය නිර්සද්ශ්යු නීතිය ඇතුළත් කිරීස් අසප්ප ප්‍රුදඛ අරුදණ සවලා තිසබනන්සන්. 2026 අවුරුද්සද් ඉදිරිපන ත් කරන්න බනලාසපන ාසරාත්තු වන අධයයාපන න ප්‍රති ව ේකරණවල මූලික පන රමාර්ාය වන්සන්, විසිඑක්වන සියවස ේ හ ඉන් ඔේබනු වූ අභිසයෝග ජයගලනීම ාහා අඩිතාලම දලමීම හ රසේ තිර ාර ජාතික වවර්ධයනය හ ාමය ාහා දරුවන් දායක කර ගලනීමයි.

විසශ්ේෂසයන්ම 2021 වර්ෂසේදී පන ා ල් විෂය නිර්සද්ශ්යු නීතිය ඇතුළත් කිරීම ්බනන්ධයසයන් 2019 වර්ෂසේදී, ගරු පන ාර්ලිස්න්තුසේ තිණුණු කාා බනහ යාාර්ායක් බනවු පන ත් කරන්නු අසප්ප ආණ්ඩුසේ නව අධයයාපන න ප්‍රති ව ේකරණ ඇතුසළේ ඉඩකඩ ලලබිලා තිසබනනවා. ගරු නිසයෝජය කාානායකතුමනි, අසප්ප ගරු රුවන් මාපන ලගම මන්ීතුමා කිේවා වාසේ, ශ්‍රී ලවකා නීතිඥ වගමයත් කියනවා, සිවිල් දලනුවත්භ ාවය හා ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදී හභ ාගිත්වය රුක පුරවලසියන්සගන් බනලාසපන ාසරාත්තු වනවා න් පන ා ල් විෂය නිර්සද්ශ්යු නීතිය ඇතුළත් කරන්න කියලා. ඒ ඉල්ීම ඔවුන් කරනවා. ඒ වාසේම අපි බනලාසපන ාසරාත්තු වනවා, 6 සශ්‍රේණිසේ ඉාලා සමාඩියුල ක්‍රමය යුසත් පුරවලසි අධයයාපන න විෂය නිර්සද්ශ්ය ඇතුසළේ නීතිය රසේ දරුවන්ු සගන්වන්න. එය අපි අරුදණු කර ගන්නවා.

ඒ වාසේම 6 සශ්‍රේණිය ගත්සතාත් "ජීවිතයු නීතිය", 7 සශ්‍රේණිසේදී "ළමයා හා නීතිය", 8 සශ්‍රේණිසේදී "පන රි රය හා නීතිය", 9 සශ්‍රේණිසේදී "නීතිය හා මාජ සුරක්ිතතාව", 10 සශ්‍රේණිසේදී "පුරවලසියා හා නීතිය", 11 සශ්‍රේණිසේදී "ආණ්ඩුව හා නීතිගරුක පුරවලසියා" කියන මාතෘකා යුසත් අපි බනලාසපන ාසරාත්තු වනවා, රසේ දරුවන්ු නීතිගරුක පුරවලසියකු විධියු සකාසහාමද ස් රසේ ජීවත් සවන්සන් කියන අවසබනෝධයය ලබනා සදන්න. පන ා ල් විෂය නිර්සද්ශ්යු නීතිය කියන විෂය ඇතුළත් කරන්න අපි බනලාසපන ාසරාත්තු වනවා. ඒ අනුව 6 - 9 සශ්‍රේණිවල අව ාන වාරසේදී අනිවාර්ය සමාඩියුලයක් හලටියුත්, 10 හ 11 සශ්‍රේණිවලදී අභිමතය පන රිදි ඒ සමාඩියුලය සතෝරා ගලනීමුත් දරුවන්ු අපි අව ේාාව දීලා තිසබනනවා. ඒ වාසේම අසප්ප මාජය ව ාසගන පන වතින මාජ අපන චාර වන කාන්තා හා ළමා අපන සයෝජන, මත් ද්‍රවය වය න, මූලය අපන රාධය, වවචා හා දූෂණ හා පන ාරි රික විනාශ් කියන ඒ සිය ව වය නවලින් සතාර, අපන රාධයවලින් සතාර රුක් නිර්මාණය කිරීම සවනුසවන් අපි පන ා ල් විෂය නිර්සද්ශ්යු නීතිය ඇතුළත් කරමින් දරු පන රපුර සපන ළ ගල ේීම සවනුසවන් කුයුතු ආර්භ කරන්නස් වනසකාුස් වනසකාු සූදානමින් ඉන්නවා.

ගරු නිසයෝජය කාානායකතුමනි, දඬුවමු ඇති බිය නි ා වලරදි සනාකරන මාජයක් සවනුවු, නීතිමය තත්ත්ව පිළිබනාව අවසබනෝධයයක් හිත දියුණු මානවසයක් හිත මාජයක් බිහි කරන්න අපන ු වුවමනා කරලා තිසබනනවා. ඒ සවනුසවන් 2026 අවුරුද්සද් ඉාලා පන ා ල් විෂය නිර්සද්ශ්යු පුරවලසි අධයයාපන න විෂය යුසත් නීතිය ඇතුළත් කරමින්, නීතිගරුක මාජයක් සහු දවස ේ බිහි කිරීමු අවශ්ය අඩිතාලම අපි දමා තිසබනනවා. ස් සයෝජනාව ඉදිරිපන ත් කළ ගරු මන්ීතුමාු මම නලවත වරක් ේතුතිය පන ළ කරනවා, ගරු නිසයෝජය කාානායකතුමනි. ස් අව ේාාව ලබනා දීම සවනුසවන් ඔබනතුමාුත් ේතුතිය පන ළ කරනවා.

ගු නි්යෝන‍ කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு பி திச் சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) The Hon. Ajith P. Perera. You have five minutes to speak on this Private Members' Motion.

Order, please! Will an Hon. Member propose the Hon. Chanaka Madugoda to the Chair?

ගු (ණචාර්ය) ්කෞෂල‍ා ණරියර් න ්ම්නවිය (නනමාධා‍ නි්යෝන‍ අමාත‍ුරමිය) (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) (தசல்ெி) தகௌஷல்யொ ஆொிய த்ன - தெகுசன ஊடக பி தி அமைச்சர்) (The Hon. (Dr.) (Ms.) Kaushalya Ariyarathne - Deputy Minister of Mass Media) Sir, I propose that the Hon. Chanaka Madugoda do now take the Chair.

ගු අජි් පී. ්ප්ර්රා මතතා (ைொண்புைிகு அஜித் பீ. தபர ொ) (The Hon. Ajith P. Perera)

විසින් සනිර කරන ලදී. ஆரைொதித்தொர். Seconded.

ප්‍රශයීයනනය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. ெினொ ெிடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

අනුරුව ගු නි්යෝන‍ කථානායකුරමා මූලාසන්යන් ඉව් වූ්යන් ගු චානක මාදු්ගාඩ මතතා මූලාසනාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, ைொண்புைிகு பி திச் சபொநொயகர் அெர்கள் அக்கி ொசனத்தினின்று அகலரெ, ைொண்புைிகு சொனக ைொதுதகொட அெர்கள் தமலமை ெகித்தொர்கள்.

Whereupon THE HON. DEPUTY SPEAKER left the Chair, and THE HON. CHANAKA MADUGODA took the Chair.

[අ.භ ා. 1.46]

ගු අජි් පී. ්ප්ර්රා මතතා (ைொண்புைிகு அஜித் பீ. தபர ொ) (The Hon. Ajith P. Perera) මූලා නාරූඪ ගරු මන්ීතුමනි, ස් විවාදසේ ඉදිරියු යන්න කලින් මම එක සදයක් දලනගන්න කලමලතියි. අසප්ප ගරු රුවන් මාපන ලගම මන්ීතුමනි, සබනාසහාම ේතුතියි, ස් සයෝජනාව ඉදිරිපන ත් කිරීම ගලන. අව ානසේ කාා කළ ගරු මන්ීතුමිය කියපු විධියු දලනුමත් රජය ීනරණය කරලා තිසබනනවා, ලබනන ව සර් සිු විෂයයක් විධියු පන ා ල් විෂය නිර්සද්ශ්යු නීතිය ඇතුළත් කරන්න. ඒක හරිද? ඒක හරි න් එය අතිශ්ය තුුු කරුණක්.

2037 2038

පන ාර්ලිස්න්තුව

ගු ුවන් මාපලගම මතතා (ைொண்புைிகு ருென் ைொபலகை) (The Hon. Ruwan Mapalagama) මූලා නාරූඪ ගරු මන්ීතුමනි, නීතිය විෂයයක් හලටියු ඇතුළත් කිරීම සනාසවයි, ලබනන ව සර් සිු 6 ව සර් තුන්වලනි වාරයු පුරවලසි අධයයාපන නය විෂයයු නීතිය පිළිබනා සමාඩියුලයක් එකතු කරන්න අපි සූදාන් සවලා ඉන්නවා. ඒ විධියුම පුරවලසි අධයයාපන නය විෂයු 6 ව ර සිු 11 ව ර දක්වා හලම ව රකම තුන්වලනි වාරයු නීතිය පිළිබනා සමාඩියුලයක් එකතු කිරීමු අපි සූදානමින් සිටිනවා.

ගු අජි් පී. ්ප්ර්රා මතතා (ைொண்புைிகு அஜித் பீ. தபர ொ) (The Hon. Ajith P. Perera) දලනුමත් එකඟ සවලා තිසබනනවා? ගු ුවන් මාපලගම මතතා (ைொண்புைிகு ருென் ைொபலகை) (The Hon. Ruwan Mapalagama) ඔේ, එකඟ සවලා තිසබනනවා. ගු අජි් පී. ්ප්ර්රා මතතා (ைொண்புைிகு அஜித் பீ. தபர ொ) (The Hon. Ajith P. Perera) එතලනිනුත් ඔේබනු ගිහින් නීතිය හ ආචාර ධයර්ම ්පූර්ණ විෂයයක් වශ්සයන් එකතු කිරීමයි ඔබනතුමාසේ සයෝජනාව?

ගු ුවන් මාපලගම මතතා (ைொண்புைிகு ருென் ைொபலகை) (The Hon. Ruwan Mapalagama) ඔේ. ගු අජි් පී. ්ප්ර්රා මතතා (ைொண்புைிகு அஜித் பீ. தபர ொ) (The Hon. Ajith P. Perera) සබනාසහාම ේතුතියි. ඒක සහාායි.

මූලා නාරූඪ ගරු මන්ීතුමනි, ඇත්ත වශ්සයන්ම අපි රජයු ඒ සවනුසවන් ේතුතිවන්ත සවන්න ඕනෑ. අපි දීර්ඝ කාලයක් ති ේස ේ ස් ගලන කාා කරලා තිසබනනවා. ස් භ ාසේ ස් මාතෘකාව ගලන සපන ෞද්ගලික මන්ී සයෝජනා යුසත් කාා කරන්න මම ්බනන්ධය වන තුන්වලනි විවාදය තමයි ස්. පන සුගිය අවුරුදුව 20ක විතර කාලය තුළ තුන් වතාවක් ස් සයෝජනාව ස් භ ාසේ විවාද කරලා තිසබනනවා. එහි ඉදිරි පියවරක් විධියු රජය ලබනන ව සර් සිු දලනු තිසබනන පුරවලසි අධයයාපන නය විෂය නිර්සද්ශ්ය තුළු නීතිය පිළිබනා සමාඩියුල වලඩිපුර එකතු කරන්න ගත්ත ීනරණය වලදගත් එකක්.

මූලා නාරූඪ ගරු මන්ීතුමනි, ශ්‍රී ලවකා නීතිඥ වගමය නිවලරදිව ාහන් කරලා තිසබනන ආකාරයු අසප්ප ර සේ අපි ගණිතය විෂයයක් වශ්සයන් ඉසගන ගන්නවා, විදයාව විෂයයක් වශ්සයන් ඉසගන ගන්නවා, ණුදුව දහම විෂයයක් වශ්සයන් ඉසගන ගන්නවා, ඉවග්‍රීසි විෂයයක් වශ්සයන් ඉසගන ගන්නවා. අපි ඒ විෂයයන් විසශ්ේිතව ය්කිසි ප්‍රමාණාත්මක තත්ත්වසයන් ඉසගන ගන්නවා. මක් නි ාද? ඒවා අසප්ප ජීවිතයු වලදගත් වන නි ා. හලබනලයි, නීතිය හලම ක්සෂේත්‍රයකදීම අසප්ප ජීවිතය මඟ බනල සානවා. ෑම පුරවලසිසයක්ම නීතිය දලන සිටීම වනතික වගකීමක් වාසේම, සනාදලන සිටීම වරදක්. කිසිම අව ේාාවක නිදහ ු කරුණක් විධියු නීතිය සනාදන්නවා කියලා කියන්න බනලහල. හලබනලයි, නීතිය ප්‍රමාණවත් තර් විධිමත් සල ඉසගන ගලනීස් අවකාශ්යක් ාමානය පුරවලසියන්ු අධයයාපන න ජීවිතය තුළ

ලලසබනන්සන් නලහල. අපන රාධය නීතිය පිළිබනා මූලික දලනුමක් ඕනෑම සකසනකුු අවශ්යයි. මූලික අයිතිවාසික් පිළිබනා මූලික දලනුමක් ඕනෑම සකසනකුු අවශ්යයි. ඒ වාසේම ආචාර ධයර්ම පිළිබනා පුළුල් අවසබනෝධයයක් ඕනෑම සකසනකුු අවශ්යයි. සිවිල් නීතිය පිළිබනා, පන රිපන ාලන නීතිය පිළිබනා, වයව ේාා නීතිය පිළිබනා මූලික දලනුමක් සහෝ අපන ු අවශ්යයි. හලබනලයි, ඒ ප්‍රමාණවත් දලනුම දලනු අසප්ප විෂය නිර්සද්ශ්සේ නලහල. ඒ නි ා අ වත් සමාඩියුල තුළින් එය එකතු සවනවා න් තුටුයි.

නුදත් ස් සයෝජනාව ඉදිරිපන ත් කළ ගරු රුවන් මාපන ලගම මන්ීතුමා ාහන් කළ පන රිදි ස්කු තවත් බනරක් දීලා ඉදිරියු යන්න අවශ්යයි. මසේ සයෝජනාව ස්කයි, මූලා නාරූඪ ගරු මන්ීතුමනි. නීතිය පිළිබනා විෂයසේ තිසබනන බනලරෑරු්කමත්, සකසනක් කුමන වෘත්තියකු ගියත් ාමානය ජීවිතසේදී නීතිය අවශ්යයි කියන මූලික අව සබනෝධයයත් තිබිය යුතුයි. ඒ සියල්සලන් ඔේබනු ගිහින් ළමසයකුු කලමලති න් නීතිය සතෝරා ගතහලකි විෂයයක් විධියු - optional subject එකක් විධියු - ාමානය සපන ළුත්, ස ේ සපන ළුත් හදාරන්න, විෂයයක් වශ්සයන් විභ ාගයු ලියන්න අව ේාාව සදන්න ඕනෑ. නුදත් අපන ු කියන්න පුළුවන්, නීතිය නමින් අ වත්ම විෂයයක් අරසගන ආ සවාත් දලනු තිසබනන සතෝරා ගලනී් අනුව පන ුලලවිල්ලක් ඇති සවන්න පුළුවන් කියලා. නුදත් ය් ශිෂයසයකුු ාමානය සපන ළදීත්, ස ේ සපන ළදීත් නීතිය විෂයයක් හලටියු හදාරන්න අව ේාාව සදනවා න්, ඒක ගලු වවක් වන්සන් නලහල. ඒක එේ ළමයාසේ සතෝරා ගලනීම. සමාකද, අද ළමයි එකම විෂය ක්සෂේත්‍රයක් ඉසගන ගන්සන් නලහල. මහර සවලාවු එක තලනකින් සතාරතුරු තාක්ෂණය ගන්නවා, තව තලනකින් වයාපන ාර අධයයයනය ගන්නවා, තව තලනකින් ඉවග්‍රීසි භ ාෂාව ගන්නවා. ළමයි ඒ විධියු විවිධය විෂයයන් සතෝරා ගන්නවා එකතු කිරී් කරගන්නවා.

අසප්ප රසේ විශ්ාල පිරි ක් අද ලන්ඩන් ාමානය සපන ළ හ ස ේ සපන ළ කරනවා. ඒක Edexcel වුණත්, Cambridge වුණත්, ඒ හලම ළමසයකුුම ාමානය සපන ළ විභ ාගසේදී නීතිය කියන විෂයය සතෝරා ගන්න පුළුවන්. ඒ වාසේම ස ේ සපන ළුත් නීතිය කියන විෂයය සතෝරා ගන්න පුළුවන්. එක පන ලත්තකින් නීතිය පිළිබනාව තිසබනන බනර දලනු අනිවාර්යසයන් ඉසගන ගත යුතු විෂය නිර්සද්ශ්යු එකතු කරලා ඒක ශ්ක්තිමත් කිරීමු සයෝජනා කරන අතර, සතෝරා ගන්නා විෂයයක් හලටියු - optional subject එකක් හලටියු - ාමානය සපන ළු හා ස ේ සපන ළු නීතිය විෂයය ඇතුළත් කිරීම සුදුවසු, අතයවශ්ය සදයක් බනව සයෝජනා කරන්න මම කලමලතියි.

ඒ විෂයය ගලන විසශ්ේෂ කලමලත්තක් තිසබනන ශිෂයයන්ු එය විසශ්ේිතව හදාරා තමන්සේ ජීවිතය නීති වෘත්ීනය මඟු අරසගන යන්න පුළුවන්. නීතිය හදාරන හලසමෝම නීතිඥයන් විය යුතු නලහල. නීතිය හදාරන අයු සලෝකසේ විවෘත ී් සගාඩක් තිසබනනවා. ඒ නි ා මම ස් සයෝජනාව අගය කරමින්, රජය දලනුමත් ස් අ වත් විෂය නිර්සද්ශ්යු වලඩිපුර යමක් එකතු කර තිසබනනවා න් ඒකත් අගය කරමින්, එතලනිනුත් පියවරක් ඉදිරියු ගිහිල්ලා ස් සයෝජනාව පන රිදිම කුයුතු කරන්න ශ්ක්තිය ලලසේවා කියාත් ප්‍රාර්ානා කරමින් නිහඬ සවනවා.

සබනාසහාම ේතුතියි. ගු මූලාසනාරූඪ මන්ීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) මීළඟු, පිළිතුරු කාාව ගරු 6වවදය මුරර ස සනවිරත්න නිසයෝජය ඇමතිතුමා. - [ භ ා ගර්භ ය තුළ නලත.]

2039 2040

2025 ඔක්සතෝබනර් 10

ගු අජි් පී. ්ප්ර්රා මතතා (ைொண்புைிகு அஜித் பீ. தபர ொ) (The Hon. Ajith P. Perera) මූලා නාරූඪ ගරු මන්ීතුමනි, ාමානයසයන් සමවලනි විවාදයකදී විෂය භ ාර ඇමතිවරයා පිළිතුරු කාාව කරලා රජය සවනුසවන් තමන්සේ ේාාවරය ප්‍රකාශ් කරනවා. නුදත්, එතුමා ස් විවාදය අව ේාාසේ භ ාසේ සනාමලති ීම ගලන මම කනගාටු සවනවා. ඒ වාසේම අමතර වශ්සයන් මම යමක් කියන්නත් කලමලතියි, මූලා නාරූඪ ගරු මන්ීතුමනි. අසප්ප රසේ විෂය නිර්සද්ශ් ක ේ කිරීස්දී තිසබනන සලාකුම අභිසයෝගයක් තමයි, "දලනුමත් විෂය කරුණු සබනාසහාමයක් ඇත, දලනුමත් ළමයින්සේ අධයයාපන න බනර වලඩිය, දලනුමත් ළමයි ඕනෑවු වඩා සද්වල් ඉසගන ගන්නවාය, පන ා ල්වල ඉගලන්ීම ාහා ගුරුවරුන්ු අවශ්ය කරන කාල පන රිච්සදද නලත, ඒ නි ා අ වත් විෂයයන් එකතු කරන්න බනලහල" කියන එක. එතලනදී අවශ්ය වන සද් තමයි, සමාකක්ද සතෝරා ගලනීම, සමාකක්ද ප්‍රුදඛතාව කියන එක, මූලා නාරූඪ ගරු මන්ීතුමනි.

නීතිය පිළිබනාව අපි අනිවාර්යසයන් දලනගන්නත් ඕනෑ. නීතිය සනාදලන සිටීම නිදහ ු කාරණයකුත් සනාසවයි. සලෝකසේ ජීවත් වන හලම තලයකම සකසනකුු නීතිය අවශ්යයි. ඉවජිසන්රුසවකුු වුණත් නීතිය අවශ්යයි, වවදයවරසයකුු වුණත් නීතිය අවශ්යයි, වයාපන ාරිකසයකුු වුණත් නීතිය අවශ්යයි. ාමානය ගුරුවරසයකුු, ාමානය විදුවහල්පන තිවරසයකුු, රාජය ස ේවසේ සයසදන සකසනකුු, සපන ෞද්ගලික අවශ්සේ වයව ායකසයකුු තමන්සේ ක්සෂේත්‍රවලු අදාළව නීතිමය දලනීම අවශ්යයි. හලබනලයි, අවා නාවකු එවලනි සවලාවක ඒ බනර, ඒ වටිනාකම සදන්සන් නලහල, මූලා නාරූඪ ගරු මන්ීතුමනි. ඒ නි ා තමයි ශ්‍රී ලවකා නීතිඥ වගමය විසින් ස් පිළිබනාව විධිමත් සයෝජනාවක් ්මත කරලා අවශ්ය පියවර ගන්න කියලා විෂය භ ාර අමාතයවරුන්ු දලනු් දුවන්සන්.

මූලා නාරූඪ ගරු මන්ීතුමනි, මම කනගාටු සවනවා, ස් තර් වලදගත්, බනරපන තළ කාරණයක් ගලන ස් පන ාර්ලිස්න්තුසේ අද විවාද සවනසකාු ඊු පිළිතුරු දීම ාහා අදාළ ඇමතිවරයා භ ාව තුළ සනාමලති ීම පිළිබනාව. අසප්ප ගරු රුවන් මාපන ලගම මන්ීතුමා අද ස් විවාදසේදී වලදගත් කරුණු කිේවා. ඒ ්බනන්ධයසයන් සමාකක්ද රජසේ ේාාවරය? ඒක තමයි මුත් විවාදය ආර්භ සේදී,-

ගු මූලාසනාරූඪ මන්ීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඔබනතුමා තව තත්පන ර කීපන යක් අරසගන කාාව අව න් කරන්න, ගරු මන්ීතුමනි.

ගු අජි් පී. ්ප්ර්රා මතතා (ைொண்புைிகு அஜித் பீ. தபர ொ) (The Hon. Ajith P. Perera) ඇත්ත වශ්සයන්ම මුත් ප්‍රශ්ේනයක් තිසබනනවා, ස් ්බනන්ධයසයන් රජසේ ේාාවරය සමාකක්ද කියලා.

ගු චමින්ද වි ්ේසිරි මතතා (ைொண்புைிகு சைிந்த ெிரஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) Sir, I rise to a point of Order. ගු මූලාසනාරූඪ මන්ීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු චමින්ද විසේසිරි මන්ීතුමා.

ගු චමින්ද වි ්ේසිරි මතතා (ைொண்புைிகு சைிந்த ெிரஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) මූලා නාරූඪ ගරු මන්ීතුමනි, මම ඔබනතුමාසගන් අව ර පන තනවා, ස් පිළිබනා යමක් පන ලහලදිලි කරන්න. ස් කුයුත්සත්දී ේාාවර නිසයෝග අනුව ඉතා පන ලහලදිලිව ඇමතිවරයා සත්තර දිය යුතුයි. එස ේ සනාමලති න් ේාාවර නිසයෝග 25 අනුව කුයුතු කළ හලකිද කියන කාරණය ඔබනතුමා පන රීක්ෂා කරන්න. සමාකද, ස්ක ඊළඟ භ ා වාරයු ඉදිරිපන ත් කසළාත් ස් සයෝජනාව ඉදිරිපන ත් කළ ගරු මන්ීතුමාු සලාකු පන ාඩුවක් සවනවා. සමාකද, ඒ සයෝජනාව ේථිකර සවලා ක්‍රියාත්මක සනාවුසණාත් ආණ්ඩු පන ක්ෂසේ ඒ මන්ීවරයාු විශ්ාල ගලු වවක් පන ලන නටලනවා. ඒ නි ා ේාාවර නිසයෝග 25 අනුව ස් සයෝජනාව ඉදිරියු සගනියන්න පුළුවන්ද කියලා බනලන්න, මූලා නාරූඪ ගරු මන්ීතුමනි.

ගු මූලාසනාරූඪ මන්ීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඔබනතුමා කියන කාරණය පන ලහලදිලියි, ගරු මන්ීතුමනි. ගු අජි් පී. ්ප්ර්රා මතතා (ைொண்புைிகு அஜித் பீ. தபர ொ) (The Hon. Ajith P. Perera) මූලා නාරූඪ ගරු මන්ීතුමනි, ඇත්ත වශ්සයන්ම මම කනගාටු සවනවා, ස් තර් බනරපන තළ -අසනක් සයෝජනා බනරපන තළ නලහලයි කියනවා සනාසවයි- රජසේ මන්ීවරසයක් ම ඉදිරිපන ත් කරපු බනලරෑරු්, වලදගත්, ශ්‍රී ලවකා නීතිඥ වගමය මෑතකදී රජසේ අවධයානයු ලක් කරපු, පන ාර්ලිස්න්තුසේ තුන්වලනි වරුත් ඉදිරිපන ත් කරපු -මසේ මතකසේ හලටියු පන සුගිය ව ර සදක තුළත් ඉදිරිපන ත් කරපු - කාරණයක් ්බනන්ධයසයන් රජසේ ේාාවරය දක්වන්න විෂය භ ාර ඇමතිවරයා සහෝ නිසයෝජය ඇමතිවරයා ස් භ ාසේ සනාසිටීම පිළිබනාව. ඒක අතිශ්යින්ම කනගාටුදායකයි.

ගු මූලාසනාරූඪ මන්ීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඔබනතුමාසේ දලන් කාාව අව න් කරන්න. ඔබනතුමාු දීර්ඝ කාලයක් ලබනා දුවන්නා.

ගු අජි් පී. ්ප්ර්රා මතතා (ைொண்புைிகு அஜித் பீ. தபர ொ) (The Hon. Ajith P. Perera) නීතිය සනාදලනීම මාවු කරුණක් සනාසවයි කියනවා වාසේම, පන ාර්ලිස්න්තුසේ ේාාවර නිසයෝග අනුව ඇමතිවරසයකුු හ නිසයෝජය ඇමතිවරසයකුු පන ාර්ලිස්න්තුව තුළ තිබිය යුතු වගකීම පන ලත්සතන් හිතුවත් සමය කනගාටුදායකයි, මූලා නාරූඪ ගරු මන්ීතුමනි.

ගු මූලාසනාරූඪ මන්ීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) මීළඟු, ගරු 6ආචාර්ය සකෞෂලයා ආරියරත්න ඇමතිතුමිය. [අ.භ ා. 1.57] ගු (ණචාර්ය) ්කෞෂල‍ා ණරියර් න ්ම්නවිය (නනමාධා‍ නි්යෝන‍ අමාත‍ුරමිය) (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) (தசல்ெி) தகௌஷல்யொ ஆொிய த்ன - தெகுசன ஊடக பி தி அமைச்சர்) (The Hon. (Dr.) (Ms.) Kaushalya Ariyarathne - Deputy Minister of Mass Media) මූලා නාරූඪ ගරු මන්ීතුමනි, ස් සයෝජනාව සවනුසවන් අදහ ේ දක්වන්නු අව ේාාව ලබනා දුවන්නාු ඔබනතුමාු ේතුතියි.

2041 2042

පන ාර්ලිස්න්තුව

අද දින ගරු රුවන් මාපන ලගම මන්ීතුමා විසින් ඉදිරිපන ත් කරපු සපන ෞද්ගලික මන්ී සයෝජනාව ඇත්තුම ඉතා වලදගත් හ කාසලෝචිත සයෝජනාවක්. ඊු පන ක්ෂ-විපන ක්ෂ සේදයක් නලතුව හසයෝගය ලලසබනනවා කියන එක අපි දන්නවා. ස් පිළිබනා රජසේ ප්‍රතිපන ත්තිය ගරු අමාතයවරිය සහෝ ගරු නිසයෝජය අමාතයවරයා විසින් දලනු් සදනු ඇති. නුදත්, ඒ අතරවාරසේදී මම කාරණයක් කියන්න කලමලතියි. නීතිය සකා යි ආකාරයුද විෂය මාලාවු ඇතුළත් සවන්න ඕනෑ කියන එක ්බනන්ධයසයන් අපි අධයයාපන නය ්බනන්ධය අමාතයාවශ් උය සපන සද්ශ්ක කාරක භ ාසේදීත්, සවනත් ය් ය් අව ේාාවලදීත් ාකච්ඡාවක් කළා. එහිදී තිණුණු අදහ තමයි, දලනු නීතිය සගන්වනවා, නුදත් ඒක ප්‍රමාණවත් මදි කියන එක. සමාකද, ජනතාව එදිසනදා ජීවිතයු අවශ්ය නීතිය, සිවිල් නීතිය ගලන දලනගත යුතුයි කියන ේාාවරසේ රජය ඉන්නවා. ඒ නි ා නීතිය විෂයයක් සල පන ා ල් විෂය මාලාවු ඇතුළත් කළ යුතුයි කියන එක ගලන කිසිදුව විවාදයක් නලහල. ඒ කියන්සන්, එයු එකඟයි හ නව අධයයාපන න ප්‍රති ව ේකරණ තුළින් ඒ ්බනන්ධයව කුයුතු සිදුව සවන බනවයි. නුදත්, මසේ දලනීස් හලටියු ඒක ඇතුළත් කළ යුතු වන්සන් සකායි ප්‍රමාණසයන්ද, ඇතුළත් කරන්සන් සකාතලනදීද යන්න පිළිබනා ාකච්ඡාව තවම අව න් නලහල. මම බනලාසපන ාසරාත්තු සවනවා, ස් ගලන ගරු ඇමතිතුමිය සහෝ ගරු නිසයෝජය අමාතයතුමා ය් අව ේාාවකදී ප්‍රතිචාර දක්වයි කියලා. නුදත්, අජිත් පී. සපන සර්රා මන්ීතුමා රජසේ ේාාවරය ගලන අහපු නි ායි මම ස් ප්‍රතිචාරය දලක්වූසේ.

මු කාා කරන්න කාලය ලබනා දුවන්නාු ේතුතියි, මූලා නාරූ ඪ ගරු මන්ීතුමනි.

ගු මූලාසනාරූඪ මන්ීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු රුවන් මාපන ලගම මන්ීතුමා. ඔබනතුමාු විනාඩි 5ක කාලයක් තිසබනනවා.

[අ.භ ා. 1.58]

ගු ුවන් මාපලගම මතතා (ைொண்புைிகு ருென் ைொபலகை) (The Hon. Ruwan Mapalagama) මු ස් අව ේාාව ලබනා දුවන්නාු ඔබනතුමාු ේතුතියි, මූලා නාරූඪ ගරු මන්ීතුමනි.

පන ා ල් විෂය මාලාවු නීතිය ඇතුළත් කිරීම පිළිබනාව ඉදිරිපන ත් කරපු සපන ෞද්ගලික මන්ී සයෝජනාව සවනුසවන් අද අදහ ේ දලක්වූ නීතිඥ ප්‍රියන්ත විසේරත්න මන්ීතුමාු, ජනාධිපන ති නීතිඥ නි ා් කාරියප්පපන ර් මන්ීතුමාු, චතුරි ගවගානි මන්ීතුමිය ු හ නීතිඥ අජිත්.පී. සපන සර්රා මන්ීතුමාු මා ේතුතිවන්ත සවනවා.

ස් සයෝජනාව තුළින් දලනුමත් අසප්ප රසේ තිසබනන පුරවලසි අධයයාපන නය කියන විෂයය තවත් පුළුල් කර, ස් නීතිසේ සකාු පුරවලසි අධයයාපන නය කියන විෂයයු ඇතුළත් කරලා, "නීතිය හ පුරවලසි අධයයාපන නය" සල සවන ේ කරුද යලයි ස් ගරු භ ාවු මම සයෝජනා කරනවා. පන ා ල් කාලසේ සිුම නීතිය පිළිබනාව නිසි අවසබනෝධයයක් හිත වුණාම, නීතිය අනුව ජීවත් වන්සන් සකස ේද, සමාන ක්‍රියාවද නීතයනුකූල සවන්සන්, සමාන ක්‍රියාවද නීති විසරෝධී සවන්සන් කියන ඒවා පිළිබනාව දරුසවකුු අවසබනෝධයයක් ලලසබනනවා. ඒ වාසේම කුඩා කල සිුම නීති අධයයාපන නය ලලබීම තුළින් දරුවන්ු අවසබනෝධයයක් ලලසබනනවා, තමන් තු අයිතිවාසික් හ වගකී් සමානවාද කියන කරුණු පිළිබනාව.

මූලා නාරූඪ ගරු මන්ීතුමනි, චතුරි ගවගානි මන්ීතුමියසේ අදහ ේ දලක්ීස්දී ප්‍රකාශ් කළා වාසේම ලවකාසේ සිදුව වන ඇතල් ළමා අපන චාර, නීතියු, සපන ාීසියු, අධිකරණයු වාර්තා සනාවන්සන් එවලනි අපන චාර සිදුව සනාවන නි ා සනාසවයි. ඒ අපන චාරයු ලක් වූ දරුවා දන්සන් නලහල, තමන්ු අපන චාරයක් සිදුව වුණු බනව. ඇතල් විු නීතිය පිළිබනාව තිසබනන සනාදලනුවත්කම නි ා ඔහු සහෝ ඇය සිතනවා, තුදනුත් එයු හවුල්කරුසවක්ද කියලා. ඒ නි ාත් නීතිය කියන විෂයය පන ා ල් විෂය මාලාවු ඇතුළත් කිරීම වලදගත් සවනවා.

මූලා නාරූඪ ගරු මන්ීතුමනි, "සපන ාසහා ත් රුක් - ල ේ න ජීවිතයක්" කියන නව රජසේ ප්‍රතිපන ත්ති ප්‍රකාශ්නය ඇතුසළේ "නීතිය ලමු මානව ක්‍රියාත්මක විය යුතුයි" කියන සදය නව රජසේ ප්‍රතිපන ත්තියක් සවනවා. නීතිය ලමු මානව ක්‍රියාත්මක විය යුතුයි කියන කාරණය ගලන ලවකාසේ අනාගතය භ ාර ගන්න ඉන්න අසප්ප දරු පන රපුරු පන ා ල් කාලසේ සිුම අවසබනෝධයයක් දිය යුතුයි. පන ා ල් පන න්ති කාමරය තුළදී කුඩා කල සිුම ලමු නීතිය ාධයාරණ බනවු අවසබනෝධයය ලලණුණාම, අධයයාපන නයක් ලලණුණාම, දලනු අපන රසේ සපන ාදුවසේ පිළිගන්නා ධයනවතාු එක නීතියක්, බනලවතාු එක නීතියක්, සද්ශ්පන ාලන බනලය තිසබනන අයු එක නීතියක්, පන වුල් පන රි රය අනුව තව සකසනකුු තව නීතියක් ආදී වශ්සයන් මාජසේ තිසබනන දුවර්මත සවන ේ කිරීමු අපන ු හලකියාවක් ලලසබනනවා. නීතිඥ අජිත් පී. සපන සර්රා මන්ීතුමා කිේවා වාසේම ස් පන ාර්ලිස්න්තුව තුළ අව ේාා ගණනාවකදී, දශ්ක කිහිපන යක් ස් ගලන ාකච්ඡා කර තිසබනනවා. නුදත්, ඒ කිසිම රජයකු හලකියාවක් ලලබිලා නලහල, ස් පිළිබනාව මහ සපන ාසළාසේ වලඩ කරන, මහ සපන ාසළාව තුළ පන ලළ කරන සයෝජනාවක් ්මත කර ගන්න.

සමය ජාතික ජන බනලසේගය රජසේ අධයයාපන න ප්‍රති ව ේකරණ ක්‍රියාත්මක සවමින් යන අව ේාාවක් නි ා අධයයාපන න ඇමතිතුමිය වන ගරු අග්‍රාමාතයතුමියු මම සයෝජනා කරනවා, දලනු තිසබනන "පුරවලසි අධයයාපන නය" කියන විෂයසේ නම "නීතිය හ පුරවලසි අධයයාපන නය" කියා සවන ේ කරුද කියලා. ඒත් එක්කම මාජය තුළ, දරුවන් තුළ, සදමාපියන් තුළ ස් විෂයයු තිසබනන හලඟීම, බනර වලඩිීම තුළ දරුවන් වලඩි ප්‍රමාණයක් 10 හ 11 සශ්‍රේණිවලදී ස් විෂයය සතෝරා ගලනීමුත් සයාුද සවයි කියලා මා අදහ ේ කරනවා.

ඒ වාසේම අජිත් පී. සපන සර්රා මන්ීතුමාසේ කාාසේදී සයෝජනා කළා, අසපන ා ාමානය සපන ළ හ ස ේ සපන ළ දරුවන්ු නීතිය වරණීය විෂයයක් හලටියු හදාරන්න, විභ ාග ාහා ලියන්න සතෝරා ගන්න අව ේාාවක් සදන්න සයෝජනා කරුද කියලා. මා ේතුතිවන්ත සවනවා, එතුමාසේ ඒ සයෝජනාවුත්. ඒ වාසේම ස් සපන ෞද්ගලික මන්ී සයෝජනාව සවනුසවන් අදහ ේ දලක්වූ සිය වසදනාුත් ේතුතිවන්ත සවමින්, මසේ කාාව අව න් කරනවා.

[අ.භ ා. 2.02]

ගු (ණචාර්ය) තරිනි අමරසූරිය (අග්‍රාමාත‍ සත අධා‍ාපන ේසසන අධා‍ාපන සත වෘ් ීනය අධා‍ාපන අමාත‍ුරමිය) (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) ஹொினி அை சூொிய - பி தை அமைச்சரும் கல்ெி, உயர் கல்ெி ைற்றும் ததொழிற்கல்ெி அமைச்சரும்) (The Hon. (Dr.) Harini Amarasuriya - Prime Minister and Minister of Education, Higher Education and Vocational Education) මූලා නාරූඪ ගරු මන්ීතුමනි, මම වලඩි කාලයක් ගන්සන් නලහල. ඉතාම සකටිසයන් අසප්ප ේාාවරය කියන්න්. සමය ඉතාම වලදගත් සයෝජනාවක් හලටියු මා ලකනවා. අපි දලනුමත් පුරවලසි අධයයාපන නය කියන විෂයයු නීතිය පිළිබනා සකාු ක්

2043 2044

[ගරු 6ආචාර්ය සකෞෂලයා ආරියරත්න සමසනවිය]

2025 ඔක්සතෝබනර් 10

එකතු කරලා තිසබනනවා. ස් මසේ අසත් තිසබනන්සන්, 6 වලනි සශ්‍රේණිසේ තුන්වලනි වාරසේ පුරවලසි අධයයාපන නය පිළිබනා සමාඩියුලය. ඒ සමාඩියුලසේ objectives හලටියු තිසබනන්සන්, ශික්ිත මාජයක් ාහා නීතිය පිළිබනාව දලනුවත් ීම, නීතිය මාජසේ යහපන ත සසද ා ක්‍රියාත්මක වන ආකාරය විමර්ශ්නය කිරීම, වදනික ජීවිතසේදී වලදගත් වන නීතිමය සල්ඛන නිවලරදිව, සචිත පන රිදි, වගකී් හගතව භ ාවිත කිරීම, එදිසනදා ජීවිතසේදී නීතිගරුකව රුක් කිරීසමන් යහ පුරවලසි ගුණාවග ප්‍රගුණ කිරීම, යහ පුරවලසි ගුණාවගවලු අනුගතව ජාතික වවර්ධයනයු දායක ීම කියන කරුණු. ස්, 6 ව සර් තුන්වලනි වාරසේ සමාඩියුලය. ඒ අනුව 6, 7, 8 ව ර සවනකල්ම පුරවලසි අධයයාපන නසේ එක සමාඩියුලයක් නීතිය සවනුසවන් සවන් කරන්න අපි සයෝජනා කරලා තිසබනනවා. ඒ සවනුසවන් තමයි අපි සූදාන් සවන්සන්. ගරු මන්ීතුමනි, ඔබනතුමාසේ සයෝජනාව වන්සන් ස්සක් name change එකක් කරන්නය කියන එක. ඒ ගලන අපි ාකච්ඡා කරන්න්. ඒ වාසේම අජිත් පී. සපන සර්රා මන්ීතුමා කිේවා, O/Lවලදී විෂයක් හලටියු -

ගු අජි් පී. ්ප්ර්රා මතතා (ைொண்புைிகு அஜித் பீ. தபர ொ) (The Hon. Ajith P. Perera) Optional subject එකක් හලටියු.

ගු (ණචාර්ය) තරිනි අමරසූරිය (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) ஹொினி அை சூொிய) (The Hon. (Dr.) Harini Amarasuriya) ඔේ, optional subject එකක් හලටියු සමය හනාන්වා සදන්න කියන එක සයෝජනා වුණා. මම හිතන විධියු, අධයයාපන න ප්‍රති ව ේකරණ හරහා අ වත් විෂයයන් ගණනාවක් ඉදිරියු හනාන්වා සදන්න අපන ු පුළුවන් සවනවා. එතලනදී නීතියත් විෂයයක් හලටියු හනාන්වා සදන්න පුළුවන් සවයි කියලා මම හිතනවා. ඒ ගලන අපි ාකච්ඡා කරුද. ඒ පිළිබනාව කිසිම විවාදයක් නලහල. ස් සයෝජනාව ඉදිරිපන ත් කිරීම පිළිබනාවත්, ඒ ගලන කාා කරන්න මු කාලය ලබනා දීම පිළිබනාවත් සබනාසහාම ේතුතියි.

ප්‍රශයීයනනය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. ெினொ ெிடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

ගු මූලාසනාරූඪ මන්ීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) මීළඟු, සයෝජනා අවක - පන ා. 46/2025 - ඉදිරිපන ත් කිරීම, ගරු වවදය කවින්ද සහේෂාන් ජයවර්ධයන මලතිතුමා. ඔබනතුමාු විනාඩි 6ක කාලයක් ලලසබනනවා.

නාතික ඖෂධා ත් ් ව ණරකෂණ පීමකෂණාගාරය

නිසි ්ලස ක්‍රියා් මක ිරීමම සඳතා

වැඩස තනක සකසන ිරීමම ரதசிய ைருந்துகள் த உத்த ெொத ஆய்வுகூடத்மத

உொிய முமறயில் ததொழிற்படமெப்பதற்கொன

ரெமலத்திட்டதைொன்மறத் தயொொித்தல் FORMULATING A PROGRAMME FOR THE PROPER FUNCTIONING OF THE NATIONAL DRUG QUALITY

ASSURANCE LABORATORY

[අ.භ ා. 2.04]

ගු (වවද‍) කවින්ද ්තනෂාන් නයවර්ධාන මතතා (ைொண்புைிகு (மெத்தியர்) கெிந்த ரஹஷொன் ஜயெர்தன) (The Hon. (Dr.) Kavinda Heshan Jayawardhana) මූලා නාරූඪ ගරු මන්ීතුමනි, මම පන හත ාහන් සයෝජනාව ඉදිරිපන ත් කරනවා:

"ජාතික ඖෂධය තත්ත්ව ආරක්ෂණ පන රීක්ෂණාගාරය පිහිටුවා ස් වන විු ව ර 35ක් පන මණ ගතී ඇති සහයින්ද, එම පන රීක්ෂණාගාරය ස් වන විු නිසි පන රිදි ක්‍රියාත්මක සනාවන සහයින්ද, ආනයනික ඖෂධය වලඩි ප්‍රමාණයක් නිසි තත්ත්ව පන රීක්ෂාවක ු ලක් සනාවන සහයින්ද, එම තත්ත්වය වළක්වා ගලනීම ාහා නිසි වලඩ ුහනක් ක ේ කරනු ලලබිය යුතු යලයි සමම පන ාර්ලිස්න්තුව සයෝජනා කරයි."

මූලා නාරූඪ ගරු මන්ීතුමනි, අසප්ප රුු සගසනන ඖෂධය හ අසප්ප රසේ නිෂේපන ාදනය කරන ඖෂධය ගුණාත්මක ඖෂධය බනවු පන ත් කිරීමත්, ඒ ගුණාත්මක ඖෂධය සරෝගීන්ු ලබනාගත හලකි මිලකු ලබනා දීමත් ප්‍රුදඛ කාර්යයක් සවනවා. අසප්ප රසේ NMRA - National Medicines Regulatory Authority - එක තිසබනනවා. 2015 අවක 5 දරන ජාතික ඖෂධය නියාම අධිකාරිය පන නසත් තිසබනන්සන්, "safe, efficacious and good quality medicine provided to Sri Lankans ensuring the ability to afford the cost" කියලා. එතසකාු අපි ඒ ආයතනසයන් බනලාසපන ාසරාත්තු වන කාරණා කිහිපන යක් තිසබනනවා. විසශ්ේෂසයන්ම කියන්න ඕනෑ මූලා නාරූඪ ගරු මන්ීතුමනි, according to a recent Audit Report, it seems that NMRA has doubled its profits in the last three financial years, and Sri Lanka does not have a well-equipped updated laboratory to test the quality of medicine. එතසකාු ප්‍රධයාන වශ්සයන්ම National Medicine Quality Assurance Laboratory - NMQAL - එකක් ේාාපන නය කරලා, ඒ තුළින් අසප්ප රසේ සරෝගීන්ු අවශ්ය, තත්ත්වසයන් ස ේ ඖෂධය ලබනා දීම ාහා අපි කුයුතු කළ යුතුයි.

හලබනලයි මූලා නාරූඪ ගරු මන්ීතුමනි, අසප්ප රසේ අවුරුදුව 35කු වඩා පන රණ ස් පන රීක්ෂණාගාරය ජාතයන්තර මේුස් ඖෂධය පන රීක්ෂණාගාරයක් සල පන වත්වාසගන යෑස් හලකියාවක් නලහල. සමාකද, ස්ක outdated. එතසකාු පන ලහලදිලිවම ස්සක් වගකීම තිසබනන්සන් NMRA එසක් Chairman වන වවදය ආනන්ද විසේවික්‍රම මහත්මයාු. ස් ආයතනසේ දීර්ඝ කාලයක් වලඩ කරපු නි ා එතුමාු වගකීමක් තිසබනනවා, ආණ්ඩුවත් එක්ක කාා කරලා ඖෂධයවල තත්ත්වය පන රීක්ෂා කරන්න තත්ත්ව පන රීක්ෂණාගාරයක් ේාාපන නය කරන්න. රුපියල් බිලියන 5කු ආ න්න ප්‍රමාණයක් තමයි ස් පන රීක්ෂණාගාරය ේාාපන නය කසළාත් අපන ු වියද් කරන්න සවන්සන්. එතසකාු ස ෞඛය අමාතයාවශ්යු සවන් කර තිසබනන ුදදල් ප්‍රමාණය බනල වවාම ස්ක ක්‍රියාත්මක කරන්න පුළුවන්. නුදත්, ඇයි ස් සද් ක්‍රියාත්මක කරන්සන් නලත්සත් කියන එක පිළිබනාව අපන ු ාධයාරණ ලකයක් හ ප්‍රශ්ේනයක් තිසබනනවා. Sir, far back in 2022 and 2023, it was a well-admitted fact by the Chairman of the NMRA, Dr. Ananda Wijewickrama, that NMRA laboratory facilities were not accredited by the Sri Lanka Accreditation Board.

මූලා නාරූඪ ගරු මන්ීතුමනි, ඇයි ස් නිලධයාරින් වගකී් විරහිතව කුයුතු කරන්සන් කියන එක පිළිබනාව පන ලහලදිලිවම අපන ු ාධයාරණ ලකයක් මතු සවනවා. අපන ු මතකයි, එදා සකසහළිය රඹුක්වලල්ල ස ෞඛය ඇමතිවරයාසේ කාලසීමාව තුළ prednisolone නමලති ඖෂධයය, ඒ තත්ත්වසයන් බනාල ඖෂධය ලබනා දීසමන් සරෝගීන් 150කු ආ න්න ප්‍රමාණයකසේ ඇ ේ අන්ධය වුණා දාකාලිකවත්, තාවකාලිකවත්. අපි මලදිහත් සවලා ඒ සරෝගීන් 17සදසනකුු විතර වන්දි ලබනා සදන්න පුළුවන් වුණා. හලබනලයි, ස් ආණ්ඩුව පන ත් වුණත් ඉතුරු සරෝගීන්ු වන්දි ලබනා දීම ාහා මලදිහත් සවලා නලහල.

එේ වාසේම අපන ු මතකයි, bupivacaine, propofol වාසේ නිර්වින්දන ඖෂධය නි ා සවච්ච සද්. මා ළඟ තිසබනනවා, ඒ වාර්තා. ඒ වාර්තා අනුව quality fail සවච්ච, තත්ත්වසයන් බනාල ඖෂධය - substandard drugs - තුළින් අහිව ක සරෝගීන්සේ ජීවිත අහිමි වුණු බනව පන ලහලදිලිව සපන නී යනවා. ඒ වාර්තා එදා අපි සකසහළිය

2045 2046

පන ාර්ලිස්න්තුව

රඹුක්වලල්ලු එසරහිව සගනාපු විශ්ේවා භ වග සයෝජනාසේදී පන ලහලදිලිව ඉදිරිපන ත් කළා. සරෝගීන්ු ස් ඖෂධය ලබනා සදන්සන් අපන රු තුළ තත්ත්ව පන රීක්ෂාවක් කරන්සන් නලතිවයි. රුු සගන්වන ස් ඖෂධය සරෝගීන්ු ලබනා දීස්දී වකූලතා ඇති වනවාද කියන කාරණයු අවධයානය සයාුද සනාකර ලබනාදීස් ප්‍රතිඵලය නි ා තමයි අහිව ක සරෝගීන්ු ජීවිතවලින් වන්දි සගවන්න සිද්ධය වුසණ්.

ඒ වාසේම 2024 ව සර් දහසවනි මා සේ නිකුත් කළ, human immunoglobulin නලමති ඖෂධයය තත්ත්වසයන් බනාල බනවු සපන න්නු් කරන "Report on failing sample" නලමලති Report එක මසේ අසත් තිසබනනවා. ඒ Report මම සභාගත* කරනවා, මූලා නාරූඪ ගරු මන්ීතුමනි.

ස් ඖෂධය ඉදිරිපන ත් කළා, ලබනා ගත්තා, සරෝහල්වලු ලබනා දුවන්නා. එතසකාු NMRA එසක් භ ාපන තිතුමා ඇතුළු ඒ කණ්ඩායමු වගකීමක් තිසබනනවා, ස්කු මලදිහත් සවච්ච අයු විරුද්ධයව නීතිය ක්‍රියාත්මක කරන්නත්, ඒ ුදදල් නලවත ලබනා ගන්නත්. ඒ නි ා ස් රසේ ඖෂධය පිළිබනාව කාා කරනසකාු අපි පන ලහලදිලිව කියනවා, ස් රුු අනිවාර්යසයන්ම ඖෂධය තත්ත්ව පන රීක්ෂණාගාරයක් ේාාපන නය කළ යුතුයි කියලා. ස් රුු සගන්වන ඖෂධයත්, ස් රසේ නිෂේපන ාදනය කරන ඖෂධයත් ස ේ තත්ත්වසේ තිසබනනවාද කියලා පන රීක්ෂා කරලා, ඉන්පන සු සරෝගීන්ු ලබනා සදන්න අවශ්ය කුයුතු ක්‍රියාත්මක කරන්න කියන ඉල්ීම අපි කරනවා. සබනාසහාම ේතුතියි.

ගු මූලාසනාරූඪ මන්ීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) සයෝජනාව ේථිකර කිරීම, ගරු සහක්ුර් අප්පපුහාමි මන්ීතුමා. ඔබනතුමාු විනාඩි 6ක කාලයක් තිසබනනවා.

[අ.භ ා. 2.11] ගු ්තක ර් අප්පුතාමි මතතා (ைொண்புைிகு தஹக்டர் அப்புஹொைி) (The Hon. Hector Appuhamy) මූලා නාරූඪ ගරු මන්ීතුමනි, මු ස් අව ේාාව ලබනා දීම සවනුසවන් ඔබනතුමාු ේතුතිවන්ත සවනවා. ගරු කවින්ද ජයවර්ධයන මන්ීතුමා විසින් සගනාපු සයෝජනාව ේථිකර කරමින්ම, එතුමා කාා කළ කාරණාවලු පන රිබනාහිර කාරණා කිහිපන යක් කාා කරන්න මා බනලාසපන ාසරාත්තු සවනවා.

ඔබනතුමන්ලා දන්නවා කාලයක් ති ේස ේ ස ෞඛය ස ේවාව ්බනන්ධයව, විසශ්ේෂසයන් ඖෂධය ්බනන්ධයව ස් රසේ ඇති වුණු ප්‍රශ්ේන ගලන. ඉතිහා සේ පන ළුදසවනි වතාවු හිුපු කලබිනේ අමාතයවරසයකු හිර සගදරු ගිය කාලයක් ස්. ඖෂධයයක් කියන්සන් ජීවිතයක්. ඒ ජීවිතය රැක දීම අපන සිය වසදනාසේ වගකීම. ඒ ජීවිතය රැක සදන්න අවශ්ය වලඩ ුහන් ක්‍රියාත්මක කිරීම, ඒ කුයුතු පන ාලනය කිරීම, පන රිපන ාලනය කිරීම ආදි සියල්ල කළ යුත්සත් හ එයු විධයානය දිය යුත්සත් ආණ්ඩුව හලටියු තුදන්නාන්ස ේලායි. විසශ්ේෂසයන්ම ස ෞඛය අමාතයතුමා හ ජනාධිපන තිතුමා ප්‍රුදඛ කණ්ඩායමයි. නුදත්, අපි දකිනවා එහි විශ්ාල අඩුපන ාඩු රාශියක් තිසබනන බනව.

NMRA එක ගලන කාලයක් ති ේස ේ කාා කරනවා, එහි භ ාපන තිවරයා ගලන කාා කරනවා. ඇත්තුම එතලන අධයයක්ෂ මණ්ඩලසේ ඖෂධයසේදිසයක් නලහල ඖෂධය ගලන දන්නා සකසනක් නලහල. අපි දන්නවා ඒ අය සහාා සදා ේතර මහත්වරු බනව දක්ෂ අය බනව වවදය වෘත්තිසේ සහාඳින් වලඩ කරන අය බනව. හලබනලයි ඒ අයු ඖෂධය නියාමනය ්බනන්ධය ප්‍රමාණවත් දලනුමක් තිසබනනවාද? අසප්ප රු වසේු තිසබනන අසනක් රුවල් ගත්තාම ඒ හලම රුකම ඖෂධය නියාමනය කරන අය හලටියු ඖෂධයසේදීන් ඇතුළු ඖෂධය ගලන දන්නා, හදාරා තිසබනන කණ්ඩාය් තමයි ඉන්සන්. හලබනලයි සමසහේ එසහම සනාසවයි. ස් කියපු භ ාපන තිවරයා ගලන විසශ්ේෂසයන් කිව යුතුයි. සද්ශීය ඖෂධය නිෂේපන ාදනාගාර ්බනන්ධයසයන් ඔහුසේ ක්‍රියා කලාපන ය කුමක්ද? සද්ශීය වශ්සයන් ඖෂධයයක් නිෂේපන ාදනය කරනවා න්, අද ස් රසේ ආර්ථිකක තත්ත්වය අනුව, ඒ ඖෂධය නිෂේපන ාදනය කරන අයු අතහිත සදන එක විතරක් සනාසවයි, ඒ අය ශ්ක්තිමත් කරන එක, ඒ අය දිරිමත් කරන එක, ඒ අයසේ ක්‍රමවල අඩු පන ාඩුවක් තිසබනනවා න් ඒවා ක ේ කරන එක රජසේ වගකීමයි. හලබනලයි NMRA එසක් භ ාපන තිවරයා ප්‍රුදඛ ඒ කණ්ඩායම -විසශ්ේෂසයන්ම වවදය ආනන්ද මහත්මයා- ක්‍රියාත්මක සවන්සන් පිු රුවල multinational companiesවලු වාසි හගත වන විධියු. ඉතිහා සේ පන ළුදසවනි වතාවුයි, NMRA එසක් භ ාපන තිවරයා තලන් තලන්වල චලනල් ස ේවාව ලබනා සදන්සන්. සපන ෞද්ගලික ආයතනවල චලනල් ස ේවය ලබනා සදන සකසනක් සකාසහාමද ඖෂධය නියාමනය ්බනන්ධයසයන් තිසබනන ආයතනසේ භ ාපන තිවරයා හලටියු කුයුතු කරන්සන්? එසහම න්, සමතලන තිසබනන ප්‍රශ්ේනය සමාකක්ද කියලා හරියු හනානා ගන්න ඕනෑ. සමතලන ය් ආකාරයක කුමන්ත්‍රණයක් තිසබනනවා. ඒ කුමන්ත්‍රණය සිදුව සවන්සන් සකාතලනින්ද කියන බනරපන තළ ප්‍රශ්ේනය අපන ු තිසබනනවා. සද්ශීය කර්මාන්තකරුවා ඖෂධය නිෂේපන ාදනය කරනවා. එක පන ලත්තකින්, ඒ කර්මාන්තකරුවා ්පූර්ණසයන් කඩා වේුනවා, එයා දිරිමත් කරන වලඩ ුහන් ක්‍රියාත්මක කරන්සන් නලහල. අසනක් පන ලත්සතන්, multinational companies එක්ක තමයි ගනුසදනුව තිසබනන්සන්, ඒ ආයතන රැක ගන්න තමයි වලඩ ුහන් ක්‍රියාත්මක කරන්සන්.

විසශ්ේෂසයන් වවදය ර ායනාගාරය ගලනත් මා කිව යුතුයි. ඒ ්බනන්ධයව අපන ළඟ සතාරතුරු තිසබනනවා. එතුමා මීු අවුරුද්දකු සපන ර COPE එකු ඇවිල්ලා සපන ාසරාන්දුවවක් දීලා ගිහින් තිසබනනවා, එය දියුණු කරනවා, ඒ සවනුසවන් ක්‍රියා කරනවා, එය සලෝකසේ අසනක් රුවල් හා මානවම දියුණු තත්ත්වයු පන ත් කරනවා කියලා. දියුණු තත්ත්වයු පන ත් කරනවා තියා අද වනකල් ඒකු අත තියලා නලහල. ඒක බනරපන තළ ප්‍රශ්ේනයක්. ඇයි ඒක සනාකරන්සන්?

අපි දන්නවා ස ෞඛය අමාතයාවශ්ය භ ාර ගරු අමාතයවරයා ඒ වලඩ සකාු කරන්න සලාකු සවසහ ක් ගන්නවා කියලා. හලබනලයි ඒ වලඩ සකාු ු ශ්ක්තිය ලබනා සදනවාද ඒ ආයතනසයන්? සමාකක්ද ඒ අය කරන්සන්? ඇයි ඒ භ ාපන තිතුමා තියාසගන ඒ ආයතනය තව තවත් පන ල් කරන්සන්? ඒ ආයතනය පන ල් කරන්සන් ඇයි කියන එක බනරපන තළ ප්‍රශ්ේනයක්.

විසශ්ේෂසයන්ම ඒ භ ාපන තිවරයාු විරුද්ධයව සචෝදනා විශ්ාල ප්‍රමාණයක් එල්ල සවනවා. මු සමතලනදී ඒ සචෝදනා එකින් එක කියන්න බනලරි නි ා ඒවා භ ාගත කරන්න බනලාසපන ාසරාත්තු සවනවා, විසශ්ේෂසයන් ප්‍රශ්ේන හලටියු. ප්‍රශ්ේන කිහිපන යක්, ප්‍රශ්ේන 15කු වලඩි ප්‍රමාණයක් තිසබනනවා. ඒ ප්‍රශ්ේන ටික භ ාගත කරන්න මම බනලාසපන ාසරාත්තු සවනවා. අපි රජසයන් හ ගරු ස ෞඛය අමාතයතුමාසගන් ඉල්ලා සිටිනවා NMRA එසක් භ ාපන තිවරයා ්බනන්ධයව කරුණාකර ීනන්දුවවක් ගන්න කියලා. එස ේ ීනන්දුවවක් ගත්සත් නලත්න් ඉදිරි කාලය තුළ ඒ සිය ව වගකී් ඔබනතුමන්ලාු භ ාර ගන්න සිද්ධය සවයි.

2047 2048

[ගරු 6වවදය කවින්ද සහේෂාන් ජයවර්ධයන මහතා]

————————— * පුසනතකාල් තබා ඇත. * நூனிமலயத்தில் மெக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

2025 ඔක්සතෝබනර් 10

ඊළඟු, ඖෂධය හිඟය ්බනන්ධයසයන් ීනන්දුව සනාගත්සතාත් රසේ ඖෂධය නලතිව ජනතාව තලන් තලන්වල මිය ගියාම අන්න ඒ වගකීමත් ඔබනතුමන්ලාු බනාර ගන්න සිද්ධය සවයි. සද්ශීය කර්මාන්තකරුවන් කඩා වේුලා, විසද්ශීය නිෂේපන ාදකයන්ු, එසහම නලත්න් විසද්ශීය සවසළන්දන්ු අවශ්ය හසයෝගය ලබනා දීම තුළින් රුු ලලසබනන්න තිසබනන විසද්ශ් විනිමය අහිමි සවනවා. සද්ශීය නිෂේපන ාදකයන් සබනාසහෝ සවලාවු ඖෂධය අපන නයනය කරනවා.

එම අපන නයනය ාහා ඔවුන්ු අව ේාාව ලබනා සදන්න ඕනෑ. එක පන ලත්තකින්, එය ලවකාවු කීර්තියක්. අසනක් පන ලත්සතන්, විසද්ශ් විනිමය සපන යා ගලනීස් මාර්ගයක්. ඒ සිය ව කුයුතු කඩාකප්පපන ල් කිරීම ්බනන්ධය වගකී් ටික ඇමතිවරයා ප්‍රුදඛ ආණ්ඩුව භ ාරගන්න ඕනෑ.

ඒ වාසේම, අපි විසශ්ේෂසයන් මතක් කරනවා ඖෂධයවල තත්ත්ව පන රීක්ෂාව ගලන. එම කුයුතු සිදුව කරන ර ායනාගාරවල තිසබනන අඩුපන ාඩු නි ා ස් රසේ ස ෞඛය පන ලත්ත ගලන ආණ්ඩුවු නලවත වතාවක් බනරපන තළ ප්‍රශ්ේනයකු ුදහුණ සදන්න සිදුව විය හලකියි. ඒ වගකීම ඔබනතුමන්ලාසේ කර මත තිසබනනවා. විසශ්ේෂසයන්ම NMRA එසක් භ ාපන තිවරයාසේ ක්‍රියා කලාපන ය පිළිබනා වගකීම භ ාර ගනිද්දී, ප්‍රශ්ේන සියල්ල එකු කලටි සවලා, එක සගාන්නක් හලටියු තමයි ඔබනතුමන්ලාසේ කර මතු එන්සන්. එම නි ා ඒ ්බනන්ධයසයන් ීනන්දුව ීනරණ ගන්න. මම ස් අව ේාාසේ එම ප්‍රශ්ේන ටික සභාගත* කරනවා.

මම ස් ප්‍රශ්ේන ටිකු පිළිතුරු බනලාසපන ාසරාත්තු සවනවා. ස් සමාසහාසත් -ස් කාල සීමා තුළ- ස් සියල්ල ගලන කාා කරන්න සවලාවක් නලති නි ායි මා සමම ප්‍රශ්ේන ටික භ ාගත කරන්සන්.

ඒ වාසේම, මම විසශ්ේෂ ඉල්ීමක් කරනවා. හිතන්න එපන ා, ස්ක පුවචි කාරණයක් කියලා. අපන සපන ාඩි සවලාවක් තුළ කාා කළත් සමය ලහලල් වවු ගන්න එපන ා. ස් ්බනන්ධයසයන් විධිමත්ව ීනන්දුව ීනරණ අරසගන ස් රසේ ස ෞඛය අවශ්සේ තිසබනන ප්‍රශ්ේන ටික, විසශ්ේෂසයන්ම NMRA එසක් තිසබනන ප්‍රශ්ේනය හ වවදය ර ායනාගාර ්බනන්ධය ප්‍රශ්ේන ටික වි ාලා ස් රසේ ජනතාවු විධිමත් ස ෞඛය ස ේවාවක් ලබනා සදන්න කියා අව ාන වශ්සයන් ඉල්ලා සිටිනවා.

සබනාසහාම ේතුතියි.

ප්‍රශයීයනනය සභාිමමු්‍ කරන ලදී. ெினொ எடுத்தியம்பப்தபற்றது. Question proposed.

ගු මූලාසනාරූඪ මන්ීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු 6වවදය ජගත් ගුණවර්ධයන මන්ීතුමා. ඔබනතුමාු විනාඩි 8ක කාලයක් ලලසබනනවා.

[අ.භ ා. 2.18]

ගු (වවද‍) නග් ුණණවර්ධාන මතතා (ைொண்புைிகு (மெத்தியர்) ஜகத் குணெர்தன) (The Hon. (Dr.) Jagath Gunawardana) මූලා නාරූඪ ගරු මන්ීතුමනි, "ජාතික ඖෂධය තත්ත්ව ආරක්ෂණ පන රීක්ෂණාගාරය නිසි සල ක්‍රියාත්මක කිරීම ාහා වලඩ ුහනක් ක ේ කිරීම" මලසයන් විපන ක්ෂසේ ගරු වවදය කවින්ද සහේෂාන් ජයවර්ධයන මන්ීතුමා විසින් ඉදිරිපන ත් කරන ලද සපන ෞද්ගලික මන්ී සයෝජනාව ්බනන්ධයසයන් අදහ ේ දලක්ීමු මාහු අව ේාාව ලබනා දීම ගලන ේතුතිවන්ත සවනවා.

ජාතික ඖෂධය තත්ත්ව ආරක්ෂණ පන රීක්ෂණාගාරය, ජාතික ඖෂධය නියාමන අධිකාරිය යුසත් පන වතින ආයතනයක්. ගුණාත්මක, ප්‍රතයක්ෂ, ආරක්ෂාකාරී, නිවලරැදි තත්ත්වසයන් යුත් ඖෂධය හ වවදය සපන කරණ මහ ජනතාවු ලබනා දීස් මූලික අරුදණ තමයි NMRA එකු තිණුසණ්. NMRA එසක් මූලික අරුදණ එය වුවත්, පන සුගිය රජයයන් පන ලවලති කාලවලදී ඒ මූලික අරුදණ හරියාකාරව ඉටු සනාවුණු බනව අපි කවුරුත් දන්නවා. ඉහත කී අරුදණ ඉටු කර ගලනීම ාහා ේාාපිත කර ඇති, ඒ ාහා විශ්ාල වශ්සයන් තාක්ෂණික හාය ලබනා සදන, NMRA එක යුසත් තිසබනන ආයතනයක් තමයි "ජාතික ඖෂධය තත්ත්ව ආරක්ෂණ පන රීක්ෂණාගාරය" කියන්සන්. ඖෂධය හ වවදය සපන කරණවල තත්ත්ව හතික පන ද්ධයතිය ක්‍රියාත්මක කිරීම ාහා අවශ්ය තාක්ෂණික හාය එම පන රීක්ෂණාගාරවලින් පන යනවා. මූලා නාරූඪ ගරු මන්ීතුමනි, එය ේාාපිත කරලා තිසබනන්සන් 1990දී. එය ආර්භ කරලා දලනු අවුරුදුව 35ක් පන මණ සවනවා. එහි මූලික කාර්යය වන්සන්, නිෂේපන ාදනවල ගුණාත්මකභ ාවය, ආරක්ෂාව හ ප්‍රතයක්ෂභ ාවය, ඒ කියන්සන් quality, safety and efficacy ීනරණය කිරීම ාහා අවශ්ය ර ායනාගාර පන රීක්ෂණ පන ලවලත්ීමයි. ඇත්තුම එම ආයතනය තුළ ඉතාම වවිධයානාත්මක වලඩ පිළිසවළක් තිසබනනවා. සද්ශීයව නිෂේපන ාදනය කරන වාසේම ආනයනය කරන ලද ඖෂධය හා වවදය සපන කරණ සබනදා හලරීස් දාමසේ විවිධය අව ේාා විශ්ේසල්ෂණය කිරීම සමම ර ායනාගාරය තුළින් සිද්ධය සවනවා. ඒ වාසේම පූර්ව අසළවිකරණ හ පන ශ්ේචාත් අසළවිකරණ අදියර විශ්ේසල්ෂණය කිරීමත් ඒ මටලන් සිදුව සවනවා. සමහිදී රජසේ ආයතනවලින් සමන්ම සපන ෞද්ගලික ආයතනවලින් එකතු කරන samples පන රීක්ෂා කිරීම, විශ්ේසල්ෂණය කිරීම සිදුව සවනවා. සනාසයකුත් samples පන රීක්ෂා කිරීම, ඒ කියන්සන් ලියාපන දිවචි කර නලති ඖෂධය හ එම ඖෂධය ලියාපන දිවචි කරන අව ේාාසේදී ය්කිසි පන ලමිණිල්ලක් ආවාම ඊු අදාළ samples සහවත් පන ලමිණිලි නියලදි, ඒ වාසේම සුන්ඩර් නියලදි හ නිරීක්ෂණ නියලදි ආදි samples පන රීක්ෂාව එහිදී සිදුව කරනු ලබනනවා.

සමහි ප්‍රධයාන අවශ් වශ්සයන් ර ායනික අවශ්යක් තිසබනනවා, ක්්ද්‍ර ජීව අවශ්යක් තිසබනනවා, ජීව විදයාත්මක අවශ්යක් තිසබනනවා. ඒ වාසේම ක්‍රමාවකන අවශ්යක් තිසබනනවා, සපන කරණ අවශ්යක් තිසබනනවා. සමවලනි වවිධයානාත්මක වලඩ පිළිසවළක් ස් ආයතනය තුළ තිණුණත්, එම පන රීක්ෂණාගාරසයන් බනලාසපන ාසරාත්තු වුණු අරුදණ පන සුගිය කාලසේ සිද්ධය වුසණ් නලහල.

මූලා නාරූඪ ගරු මන්ීතුමනි, ගුණාත්මක, ප්‍රතයක්ෂ, ආරක්ෂාකාරී, නිවලරදි තත්ත්වසයන් යුත් ඖෂධය මහජනතාවු ලබනා සදන බනවු වූ මූලික අරුදණ ාක්ෂාත් කර ගලනීමු ේාාපිත කර ඇති NMRA එකු මහර විසශ්ේෂ, හදිසි අව ේාාවලදී ඖෂධය ලියාපන දිවචිය නිදහ ේ කිරීස් හතික නිකුත් කරන්න සිද්ධය වුණා. හදිසි අව ේාාවලදී ඖෂධය ලියාපන දිවචි කරන්සන් නලතුව ඒවාු තත්ත්ව හතික නිකුත් කරන්න සිද්ධය වුණා. පන වතින නීති රීතිවලු අනුගතව හා ඖෂධයවල ගුණාත්මකභ ාවය තහවුරු කර

2049 2050

————————— * පුසනතකාල් තබා ඇත. * நூனிமலயத்தில் மெக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

පන ාර්ලිස්න්තුව

ගනිමින් ලියාපන දිවචිය නිදහ ේ කිරීස් හතික නිකුත් කරන්න සිද්ධය වුණා. නුදත් පන සුගිය රජයන් පන ලවති කාලවලදී ඒ සද් හරියු සිද්ධය වුසණ් නලහල. ලියාපන දිවචිය නිදහ ේ කිරීස් හතික නිකුත් කිරීස්දී තාක්ෂණික කමිටුවක නිර්සද්ශ්ය මත එය සිදුව කළ යුතු වුවත්, ඒ අවම ක්‍රමසයන් බනලහලරව, විසශ්ේෂ ක්‍රමයක් - special pathway එකක් - යුසත් ලියාපන දිවචිසයන් නිදහ ේ කිරීස් හතික නිකුත් කිරීමු ඔවුන් කුයුතු කළා. ඒ අනුව ඉතා බනාල ඖෂධය ස් රුු සගසනනු ලලණුවා. ඒ හරහා සරෝගීන් විශ්ාල වඛයාවක් අනතුරු පන ත් වුණා. ඖෂධයවල ගුණාත්මකභ ාවය, ආරක්ෂාකාරී බනව පන රීක්ෂා සකසරන බනවු තහවුරු සකසරන අවම ක්‍රමයකින් සහෝ සතාරව ඒ special pathway එක හරහා රුු ඖෂධය සගන්වා සරෝගී ජනතාව අනතුරු ලක් කළා.

මූලා නාරූඪ ගරු මන්ීතුමනි, NMRA එක ඖෂධයවල ගුණාත්මකබනව, ආරක්ෂාකාරීබනව හ ප්‍රතයක්ෂබනව පිළිබනාව වගසවන, වගකියන ආයතනයක් සල ේාාපිත සවලා තිණුණත්, පන සුගිය රජයන් පන ලවති කාලවලදී ඖෂධය හා සපන කරණ පිළිබනා විශ්ාල දූෂණ හා අක්‍රමිකතා සිදුව වුණු බනව කවුරුත් දන්නවා. විසශ්ේෂසයන්ම Human Immunoglobulin හා Rituximab ඇතුළු ඖෂධය 5ක ප්‍ර ්පන ාදන ක්‍රියාවලිසේදී හා ඖෂධය ලපන උස්දී ලපන යු්කරු විසින් සිදුව කළ වවචා හගත ක්‍රියා නි ා සරෝගීන්සේ ජීවිත බනරපන තළ අවදානමකු ලක් වුණා. හදිසි මිලදී ගලනී්වලු ුදවා ී හිුපු ස ෞඛය ඇමති ඇතුළු ඉහළ නිලධයාරින් කළ බනාල සබනසහත් වවචාව ගලන ුදළු මාජයම දන්නවා. සපන ෞද්ගලික වාසි මත නිසි ලියාපන දිවචිය සනාමලති ඖෂධය ලපන යු්කරුවන් හරහා බනාල සබනසහත් වර්ග රුු සගන්වා සරෝගීන්සේ ජීවිත අනතුසර් සහළනු ලලණුවා විතරක් සනාසවයි, ස ෞඛය පන ද්ධයතිය සකසරහි ජනතාව තලබූ විශ්ේවා ය ඔවුන් නලති කළා. එහිදී ඇතල් සරෝගීන්ු වන්දි සගවන්න වුසණ් ජීවිතවලින්. මහර අයු දාකාලිකවත්, මහර අයු අර්ධය වශ්සයනුත් ආබනාධිත තත්ත්වයු පන ත්ව වන්දි සගවන්න සිද්ධය වුණා. ස් සියල්ලම සිද්ධය වුසණ් පන ලවති දූිත සද්ශ්පන ාලන ව ේකෘතිසේ වලරැද්සදන්. ඒ නි ා ස් රසේ ජනතාව මීු අවුරුද්දකු කලින් නිවලරදි හා ණුද්ධිමත් ීනරණයක් අරසගන පන ලවති තත්ත්වය සවන ේ කරලා ජනතාවාදී රජයක් පිහිසුේවා. ඒ අනුව පන ලවති දූිත සද්ශ්පන ාලන ව ේකෘතිය සියයු 100කින්ම සවන ේ වුණා. අද වනවිු වවචා, දූෂණ, අක්‍රමිකතා නලති ජනතාවාදී සද්ශ්පන ාලන ව ේකෘතියක් රසේ ඇති සවලා තිසබනනවා.

ඒ සවන NMRA එක ඇතුළු රසේ සිය ව ආයතන තුළු, අවශ්වලු ්සේෂණය සවලා තිසබනනවා. ස් රජය පන ත්ීසමන් පන සුව NMRA එක තුළ විශ්ාල සවන ේක් සිදුව ී තිසබනනවා. එහි තත්ත්ව පන ාලන පන රීක්ෂණාගාරසේ සවන ේක් රාශියක් සිද්ධය සවලා තිසබනනවා. එහි මානව ්පන ත දියුණු සවලා තිසබනනවා. යටිතල පන හසුක් දියුණු සවලා තිසබනනවා. ඖෂධය විශ්ේසල්ෂක තනතුරු ප්‍රමාණය 15කින් පන මණ වලඩි කරලා තිසබනනවා. පන රීක්ෂණාගාර ධයාරිතාව 4ගුණයකින් වලඩි කර තිසබනනවා. ඒ වාසේම පන රීක්ෂණ සිදුව කරන්න අවශ්ය සපන කරණවල ප්‍රමාණය වලඩි කර තිසබනනවා. පන ශ්ේචාත් අසළවිකරණ ා්පන ල පන රීක්ෂාව වාසේම පූර්ව අසළවිකරණ ා්පන ල පන රීක්ෂාවද ඉතා කාර්යක්ෂම සල සිද්ධය සවනවා, ස් වනවිු. ඒ එක්කම ආනයනික ෑම ඖෂධය වර්ගයකුම තත්ත්ව හතිකයක් සදන්න බනලාසපන ාසරාත්තු සවනවා. අපි ඒ අනුව කුයුතු කරසගන යනවා.

ගු මූලාසනාරූඪ මන්ීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මන්ීතුමනි, ඔබනතුමාු සවන් වූ කාලය අව ානයි.

ගු (වවද‍) නග් ුණණවර්ධාන මතතා (ைொண்புைிகு (மெத்தியர்) ஜகத் குணெர்தன) (The Hon. (Dr.) Jagath Gunawardana) දලන් NMRA එසක් සගාඩ ගලසී තිණුණු සපන ාසරාත්තු සල්ඛනවල තිණුණු ඖෂධය ලියාපන දිවචි කිරීස් කුයුතු කඩින් සවලා තිසබනනවා. ඒ අනුව බනලපුවාම සමම ආයතනසේ කාර්යභ ාරය ඔ ේස ේ වඩාත් යහපන ත් ස ෞඛය තත්ත්වයක් රසේ ජනතාවු ලබනා දීම ාහා ජනතාවාදී සල ක්‍රියාත්මක සවමින් පන වතිනවා. සබනාසහාම ේතුතියි.

ගු මූලාසනාරූඪ මන්ීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ඩී.ී. චානක මන්ීතුමා. ඔබනතුමාු විනාඩි 5ක කාලයක් ලලසබනනවා.

[අ.භ ා. 2.27]

ගු ඩී.ී. චානක මතතා

(ைொண்புைிகு டி.வீ. சொனக) (The Hon. D.V. Chanaka) මූලා නාරූඪ ගරු මන්ීතුමනි, ද වන පන ාර්ලිස්න්තුසේ සගවුණු අවුරුද්දක කාලය තුළ සගසනන ලද සපන ෞද්ගලික මන්ී සයෝජනාවලින්, - ස් අවුරුද්සද් විතරක් සනාසවයි, මම පන ාර්ලිස්න්තුවු පන ලමිණි පන සු - සහාාම සපන ෞද්ගලික මන්ී සයෝජනාව අද කවින්ද ජයවර්ධයන මන්ීතුමා සගනලවිත් තිසබනනවා. අපි රසේ තිසබනන සබනසහත්වල ගුණාත්මකභ ාවය ආරක්ෂා කර ගන්න ඕනෑ. සමාකද, අපි සබනසහතක් ගන්සන් තවත් සලඩ සවන්න සනාසවයි. ඒක තමයි ගිය ආණ්ඩුවු එල්ල වුණු සලාකුම සචෝදනාව. රසේ ජනතාව තමන්සේ දරුවන්ු, තමන්සේ පන වුසල් අයු, තමන්ු සබනසහතක් ගන්සන් නීපන සවන්න. ඒ හින්දා ස් සයෝජනාවු අසප්ප ්පූර්ණ හසයෝගය ලබනා සදනවා. පන ාර්ලිස්න්තුසේ ඉන්න තවත් එක් වවදයවරසයක් සවන්සන් නලතිව ඉ ේ රහු ඇවිල්ලා ස් ආණ්ඩුසේ නලින්ද ජයති ේ අමාතයවරයා හ නිසයෝජය අමාතයවරයා ස්කු මලදිහත් සවලා අවශ්ය කුයුතු කඩිනමින් සිදුව කරයි කියලා අපි විශ්ේවා කරනවා. ඒ ාහා විපන ක්ෂසේ පූර්ණ හ සයෝගය ලබනා සදන්නත් අපි බනලාසපන ාසරාත්තු සවනවා.

මූලා නාරූඪ ගරු මන්ීතුමනි, ස් ආණ්ඩුව පන ත්සවලා අවුරුද්දකු ආ න්න කාලයක් සවනවා. හලබනලයි, ස් අවුරුද්දකු ආ න්න කාලය තුළ කලින් ආණ්ඩුවු සචෝදනා කරනවා හලසරන්න ස් සබනසහත්වල අඩුපන ාඩු ්බනන්ධයසයන් ගත්ත කිසිම වි නාමක් න් අපන ු සප්පන්සන් නලහල. මසේ ළඟ තිසබනනවා, ලලයි ේතුවක්. ස් ලලයි ේතුසවන් කිහිපන යක් විතරක් මම කියන්න්. ලවකාසේ ස් සවද්දී කරන්සන් නලතිව නලවතුණු surgeries රාශියක් තිසබනනවා. ඉන් කිහිපන යක් පන මණක් මම කියන්න්. ඊු අමතරව නලති සවච්ච IVs රාශියක් තිසබනනවා. මම පන ළුදවලනි එක කියන්න්. ගරු නිසයෝජය ඇමතිතුමා සගාඩක් කාා කළ එකක් තමයි Papaverine කියන IV එක. මම හිතනවා, ස්ක IV එකක් කියලා. එතුමා දිගුම කිේවා, ස්ක රුපියල් 70,000ක් සවනවා, ස්ක ගණන් වලඩියි කියලා. ඒ වාසේම එතුමා කිේවා, ස්ක රුපියල් 300ු සේනවා කියලා. ඊළඟු කිේවා, රුපියල් 50,000ු, රුපියල් 40,000ු සේනවා කියලා. ආපන හු රුපියල් 300ු දුවන්නා කිේවා. හලබනලයි, අද ලවකාසේ කිසිම රජසේ සරෝහ ලක ඒක නලහල. නුදත් අද ඒක සපන ෞද්ගලික අවශ්සයන් මිලදී ගන්නවා. හලබනලයි, ඒක රුපියල් 70,000ක් සවනවාද එසහම නලත්න් රුපියල් 80,000ක් සවනවාද කියලා දන්සන් නලහල. ඊු අමතරව Metaraminol කියලා IV එකක් තිසබනනවා. ස්ක වවදයවරු නිර්සද්ශ් කරන්සන් low blood pressureවලු. Blood pressure අඩු වුණාම තමයි ස්ක නිර්සද්ශ් කරන්සන්. ස්කත් අද සරෝහල්වල නලහල.

2051 2052

[ගරු 6වවදය ජගත් ගුණවර්ධයන මහතා]

2025 ඔක්සතෝබනර් 10

වවදයවරු low blood sugar ආවාම Dextrose සදනවා. ස්කත් අද සරෝහල්වල නලහල. ඊළඟු Maxolon කියලා IV එකක් තිසබනනවා. ඒක, වවදයවරු නිර්සද්ශ් කරන්සන් pregnant අයු වමනය - vomiting - එනවා න්. ඒ වාසේම ස්ක cancer patientsලාුත් ලබනා සදනවා. ස් සබනසහතත් ස් සවද්දී කිසිම සරෝහලක නලහල. ඊළඟු Verapamil කියලා oral drug එකක් තිසබනනවා. ස්ක වවදයවරු නිර්සද්ශ් කරන්සන් high blood pressureවලු. ඒකත් ස් සවනසකාු සරෝහල්වල නලහල. ඒ වාසේම paracetamol suppository එකත් සරෝහල්වල නලහල.

ඒ වාසේම Naloxone කියලා සබනසහතක් තිසබනනවා. ස්ක drug overdose වුණාම වවදයවරු නිර්සද්ශ් කරන සබනසහතක්. ාමානයසයන් drugs overdose සවන්න පුළුවන්. සමානවා හරි medication එකක් overdose එකක් වුණ ගමන් breathing slow සවන්න පුළුවන්. Breathing slow සවලා විනාඩි 3ක් ඇතුළත ස් සබනසහත දුවන්සනාත් ජීවිතය සේරා ගන්න පුළුවන්. ඒ සබනසහතත් අද සරෝහල්වල නලති තත්ත්වයක් තමයි සදා සවලා තිසබනන්සන්, මූලා නාරූඪ ගරු මන්ීතුමනි. ඒ වාසේම මම 2025 ජූලි 4 වලනි දින "සඩ්ලි මිරර්" පුවත් පන තු අවධයානය සයාුද කරන්න කලමලතියි. එහි සමසහම තිසබනනවා, I quote:

"Patients .......at the Colombo National Hospital are compelled to bring surgical and pharmaceutical items from outside, costing over Rs. 100,000 due to a severe shortage of critical drugs and surgical supplies..."

They include,

"... antibiotics, heart medication, special pain killers and several other essential items..."

මූලා නාරූඪ ගරු මන්ීතුමනි, අද කාු හරි bypass surgery එකක් කර ගන්න ඕනෑ න් ලවකාසේ තිසබනන්සන් සකාළඹ, කරාපිටිය, නුවර, එසහම නලත්න් Jaffna කියන සරෝහල්. ාමානයසයන් ආ න්න වශ්සයන් දව කු operations 15ක් විතර කරන්න සවනවා. ස් operation එක කරන්න ඕනෑ න් අද සරෝගිසයක් රුපියල් ලක්ෂයක් අසත් අරසගන තමයි යන්න ඕනෑ. සමාකද, සරෝහලු ගියාම ඔහුු ලියලා සදනවා සබනසහත්. අද වනසකාු සරෝහසල් වවදයවරසයකුු ඒක ලියන්නත් බනලහල. සමාකද, සමතුමන්ලා ඒකත් තහන් කරලා තිසබනන්සන්. හරි න් ඒක Directorු දීලා ඒ විධියු එන්න ඕනෑ. හලබනලයි, සරෝගියා ආවාම වවදයවරයාු ඒක සනාලියා ඉන්නත් බනලහල. සමාකද, සරෝගියාසේ ජීවිතය නලති වන නි ා වවදයවරයා ඒක සකාසහාම හරි ලියලා සදනවා. හලබනලයි, අන්තිමු වලරැදිලා හරි ස්ක අත් අකුරුත් එක්ක ගිහිල්ලා Bribery Commission එකු පන ලමිණිල්ලක් දල්සමාත්ඒ doctorු හිසර් යන්න සවනවා. හලබනලයි, අද ඇත්තුම සවන්සන් ස්කයි.

ස් සවද්දී bypass surgery එකක් කරන්න ලියා සදන ලලයි ේතුසේ තිසබනනවා, transparent dressingsත්. ස් භ ාසේ වවදයවරු ඉන්න නි ා එතුමන්ලා අපන ු වලඩිය සහාාු ස් ගලන දන්නවා. ාමානයසයන් කකුසලන් ධයමනියක් ගන්න operation එකක් කරනසකාු එතලන සලාකු තුවාලයක් ඇති සවනවා. එතසකාු එතලනු transparent dressing එකක් දානවා. ඒක සගසනන්න සිදුව සවලා තිසබනන්සන් patientු. Patient තමයි කසඩ්ු ගිහිල්ලා, එසහම නලත්න් ෆාමසියු ගිහිල්ලා ඒක අරසගන එන්න ඕනෑ. ඊළඟු තිසබනනවා, suture materials. ඒවායින් තමයි තුවාල වහන්සන්. Patientු තමයි ඒවාත් සගසනන්න සිද්ධය සවලා තිසබනන්සන්. Heart surgery එසකන් පන ේස ේ Ioban කියන dressings දානවා. ඒවා සගසනන්න සිද්ධය සවලා තිසබනන්සන්ත් patientු. Tegaderm කියලා dressings

තිසබනනවා. ස්වා waterproof; ස්වා තිසබනන්සන් වතුර යන්න බනලරි සවන්න. ඒවා සගසනන්න සිද්ධය සවලා තිසබනන්සන්ත් patientු. ඊු පන ේස ේ Arteriofix කියලා එකක් තිසබනනවා. ස්සකන් තමයි සරෝගියාසේ blood pressure එක සඩ පන හළ යන එක බනලන්සන්. වවදයවරුන්සේ සපන සද ේ අනුව ස්ක IV එකත් එක්ක ්බනන්ධය කරලා තිසබනනවා. ඒක සගසනන්න සිද්ධය සවලා තිසබනන්සන්ත් සරෝගියාු. මූලා නාරූඪ ගරු මන්ීතුමනි, ඊු අමතරව bypass surgery එකක් කරන සරෝගීන්ු ාමානයසයන් Heparin කියන IV එකක් ලබනා සදනවා. Heparin කියන එක සදන්සන් සල් තුනී කරන්නයි. සල් තුනී කර ගත්තාු පන ේස ේ ාමානය තත්ත්වයු - back to normal - සගසනන්න සදන්න ඕනෑ Protamine Sulfate කියන තව IV එකක් තිසබනනවා. සරෝහසල් ඒකවත් නලහල. ඒකත් සරෝගියාු සගසනන්න සිදුව සවලා තිසබනන්සන්, private තලනකින්. Bypass surgery එකක් කරන්න ඕනෑ න්, ස් ්පූර්ණ list එක ලියා දුවන්නාම සරෝගියාු හරි, එයාසේ පන වුසල් සකසනකුු රුපියල් ලක්ෂයක් අරසගන pharmacy එකු ගිහිල්ලා ඒවා අරසගන එන්න සිදුව සවනවා. ඒ, එක පන ලත්තක්.

ගු මූලාසනාරූඪ මන්ීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මන්ීතුමනි, කාලය අව ානයි. දලන් කාාව අව න් කරන්න.

ගු ඩී.ී චානක මතතා (ைொண்புைிகு டி.வீ. சொனக) (The Hon. D.V. Chanaka) මූලා නාරූඪ ගරු මන්ීතුමනි, මු තව තත්පන ර 30ක කාලයක් සදන්න.

ඒ වාසේම අතක් කලපිලා ගිහින් plastic surgery එකක් කසළාත්, එසහම නලත්න් කකුලක් කලපිලා ගිසයාත් ඒ ාහා Prolene sutures ඕනෑ න් අද ඒවා private තලනකින් අරසගන එන්න ඕනෑ. Monocryl suture material අද සරෝහල්වල නලහල. ඒ වාසේම polyester suture material අද සරෝහල්වල නලහල. SKINPLUS staplers අද සරෝහල්වල නලහල. Plastic surgery එකක් කර ගන්න ගියාම ස්වා cover කරන materials අද සගාඩක් සරෝහල්වල නලහල. අද වන සකාු සකාළඹ මහ සරෝහසල්ත් ඒවා නලහල. ලවකාව වසේම තිසබනන සරෝහල්වල ඒවා නලහල. අද ඇත්ත තත්ත්වය ස්කයි. නුදත් ස්වා හවගන්සන් ඇයි?

ඔබනතුමන්ලා බනලයු පන ත්සවලා දලනු අවුරුද්දක් ගතසවලා තිසබනනවා. ඔබනතුමන්ලාු ජාතයන්තර ්බනන්ධයතා තිසබනනවා න් ඒවා පන ාවිච්චි කරන්න. එසහම නලත්න් සුන්ඩර් ක්‍රමවලු ස්වා සගසනන්න. ස්ක තමයි ඇත්ත ප්‍රශ්ේනය. අද සවද්දී ලවකාසේ සරෝහලක් ඇතුසළේ bypass surgery එකක් කරගන්න සරෝගියාු අවශ්ය ද්‍රවය සගන යන්නම රුපියල් ලක්ෂයක් යනවා. සරෝහල්වල main IVs ටික නලහල, සබනසහත් ටික නලහල. ඒ නි ා, ගුණාත්මක - quality - products, සබනසහත් සගන්ීම ාහා වන lab එක ්බනන්ධයසයන් සපන ෞද්ගලික මන්ී සයෝජනාවක් සගන ඒම ගලන කවින්ද ජයවර්ධයන මලතිතුමාු මම ේතුතිවන්ත සවනවා.

ගු මූලාසනාරූඪ මන්ීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු 6වවදය හව ක විසේුදණි නිසයෝජය ඇමතිතුමා. ඔබනතුමාු විනාඩි 10ක කාලයක් තිසබනනවා.

2053 2054

පන ාර්ලිස්න්තුව

[අ.භ ා. 2.36] ගු (වවද‍) තාංසක වි්ේමුණි මතතා (්සෞ්‍‍ නි්යෝන‍ අමාත‍ුරමා) (ைொண்புைிகு (மெத்தியொ்) ஹங்சக ெிரஜமுனி - சுகொதொ ப் பி தி அமைச்சர்) (The Hon. (Dr.) Hansaka Wijemuni - Deputy Minister of Health) මූලා නාරූඪ ගරු මන්ීතුමනි, ස් පන ාර්ලිස්න්තුව සමසහම කාා කරන තලනක් බනවු පන ත්ීම ගලන අපි ඇත්තුම තුටු සවනවා. සමාකද, ඖෂධයවල තත්ත්වය test කරන lab එසක් ගුණාත්මකභ ාවය ගලන තමයි අද අපි කාා කරන්සන්. නුදත්, ස් පන ාර්ලිස්න්තුසේ හිුපු මිනි ේසුම තමයි lab එකකින් තියා කිසිම test එකක් කරන්සන් නලතිව special pathway එකක් හදලා සබනසහත් නලති වතුර සබනෝතල් ලවකාවු සගන්නුසේ. එසහම සබනසහත් සගන්වලා මිනී මරපු එක ්බනන්ධයසයන් විශ්ේවා භ වග සයෝජනාවක් සගනාවාම, පන ාර්ලිස්න්තුසේ බනහුතරය අත් ස ේ ලා ඒ විශ්ේවා භ වග සයෝජනාවු විරුද්ධයව ස් පන ාර්ලිස්න්තුව ඇතුසළේ ඡන්දය පන ාවිච්චි කරලා, ඒක හරි කියලා අනුමත කළා. එසහම ඡන්දය පන ාවිච්චි කරපු මන්ීවරු හිුපු රුක් තිණුසණ්.

අද සලාකු වවර්ධයනයක් ලබනලා තිසබනනවා. ඒකු සබනාසහාම ේතුතියි. අපි හුඟක් තුටු සවනවා. අපි ඇත්තුම NMRA එක ගලන කාා කරනසකාු සගාඩක් සද්වල් කාා කළා. NMRA එකු මහරු කලමලති නලහල. ඒ කලමති නලති සවන්න සහේතුව තමයි NMRA එක තමයි ලවකාසේ ඖෂධය නියාමනය කරන ආයතනය ීම. මහරු හිතාසගන ඉන්නවා, තමන්ු කලමලති factory එකක් ලවකාසේ දාලා තමන්ු කලමලති කලමලති විධියු සබනසහත් හදලා ලවකාසේ මිනි ේසුන්ු ඒ සබනසහත් සදන්න. ඒ immunoglobulin සබනසහත හලදුවසේත් ඒ වාසේ තමයි. එක පන ලත්තකින් සල් දල්මාම අසනක් පන ලත්සතන් සබනසහත එයි කියලා තමයි හිතාසගන හිටිසේ. සල් දල්මාද කියලා දන්සන් නලහල. නුදත් එහා පන ලත්සතන් ආසේ වතුර සබනෝතල්. එසහම තමයි ලවකාසේ සද්ශීය කර්මාන්තය කියන එක හලදුවසේ. නුදත් අපි ලවකාසේ සද්ශීය කර්මාන්තය හදන්සන් ය්කිසි ප්‍රමිතියක් හ වලඩ පිළිසවළක් ඇතුව. ජාතයන්තර ප්‍රමිතිවලු අනුකූලව. ඒක තමයි දලන් තිසබනන සවන . ස් NMRA එකු අදාළ lab එක ගලන තමයි අපි අද කාා කරන්සන්. කවින්ද සහේෂාන් ජයවර්ධයන මන්ීතුමා ඉදිරිපන ත් කරපු සයෝජනාව ඉතාම සහාා සයෝජනාවක්. අපි දලනුත් එය ක්‍රියාත්මක කරමින් පන වතිනවා.

ස් NMRA එකු අදාළ lab එක ගත්තාම, ස්ක එක ලසර් අසප්ප ආණ්ඩුව ආවාු පන සුව පන හළ සවච්ච එකක් සනාසවයි. ස් lab එසක් ඉතිහා ය 1990 දක්වා දිව යනවා. 1990 ඉාලා ස් දක්වා ගත්තාම, ස් දක්වා සවච්ච වවර්ධයනසේ කාාව තමයි ඔය කිේසේ. අවුරුදුව 35ක වවර්ධයන කාාවක් මම කිේසේ. ඒ වවර්ධයන කාාසේ අපි අවුරුද්දක කාලයක වගකීම දරනවා. නුදත් ස් අවුරුද්දක කාලසේ තමයි ඒ lab එසක් කරන tests ප්‍රමාණය සදගුණයක් කරන්න පුළුවන් වුසණ්. ස් අවුරුද්දක කාලය තුළ තමයි අපන ු ස්සක් ඉන්න ස ේවකයන් වඛයාව සදගුණයක් කරන්න පුළුවන් වුසණ්. ඒ වාසේම ස් අවුරුද්දක කාලසේ තමයි අපි පන ළුද වතාවු NMRA එකු ජාතයන්තර ප්‍රමිති හතික ලබනා ගලනීම ාහා වූ pathway එකක්, එසහම නලත්න් වලඩ පිළිසවළකු අනුගත කරන්න පුළුවන් වුසණ්. ඒක නි ා අසප්ප ස් අවුරුද්ද තුළ ස් NMRA එසක් තිසබනන lab එක අවශ්ය ප්‍රමාණයකින්, අපන ු පුළුවන් සපන රිම ප්‍රමාණයකින් වවර්ධයනය කිරීස් ක්‍රියාවලියක අපි සයදිලා තිසබනනවා. NMRA එක ගත්තාම, ඒකු ුදදල්මය ප්‍රශ්ේනයක් නලහල. ඒක රුපියල් මිලියන ගණනක් deposits තිසබනන ආයතනයක්. නුදත් lab එකක් ගත්තාම, lab එකක් වවර්ධයනය කිරීස් ය් ය් සකාු ේ තිසබනනවා. ය් ය් පියවර තිසබනනවා. අන්තර්ජාතිකව පිළිගත්ත steps ටිකක් තිසබනනවා. ඒ steps අපි අනිවාර්යසයන්ම අනුගමනය කළ යුතුව තිසබනනවා.

අපි ලවකාසේ ඖෂධය ගත්තාම, අර ඉ ේස ල්ලා කිේවා වාසේම සද්ශීය ඖෂධය නිෂේපන ාදකසයෝත් ඉන්නවා. දලනු ලවකාසේ සදසිය පන න ේ ගණනක් විතර ඖෂධය අපි නිෂේපන ාදනය කරනවා. ඒ වාසේම අපන ු අවශ්යම ඖෂධය තවත් 863ක් තිසබනනවා. ඒ කියන්සන් තුසනන් සදකක ප්‍රමාණයක් අපි ආනයනය කරනවා. එතසකාු ස් ලවකාසේ නිෂේපන ාදනය කරන ඖෂධය හ ආනයනය කරන ඖෂධය සිය ව සද්වල් ස් lab එක ඇතුසළේ test කරන්න බනලහල. ඒ නි ා අපි මහර ඒවා මහර labsවලු - accredited labs, එසහම නලත්න් සලෝකය පිළිගත් හ අසප්ප NMRA එක පිළිගත් labsවලු - යවලා තමයි කරන්සන්. ය්කිසි lab tests ප්‍රමාණයක් තමයි දලනු සමතලනින් අපි කරන්සන්. ස් testsවලු accreditation එක ගන්න අපි බනලාසපන ාසරාත්තු සවනවා. ඒ කියන්සන් ජාතයන්තර ප්‍රමිතියක් හිතව ස් testsවල ප්‍රතිඵල ලබනා සදන්න. අසනක් පන ලත්තු, test කරන ප්‍රමාණය වලඩි කරන්න අපි සත් ාහ ගන්නවා. ලවකාසේ ස් lab එකු අමතරව අපන ු ITI එසක් lab එකක් තිසබනනවා. ඒ වාසේම SPC එසක් ඒසගාල්ලන්සේ samples බනලන lab එකක් තිසබනනවා. එවලනි labs කිහිපන යක් තිසබනනවා. ස් NMRA එසක් lab එකු අමතරව සහාා lab එකක් අපන ු තිසබනන්න ඕනෑ. ඒකු සහේතුව තමයි, මහර සවලාවු ස්සකන්ම disqualify කරන drug එකක් ්බනන්ධය වාර්තාවක් ස්සකන්ම ගන්න එක ාධයාරණ නලහල. ඒ නි ා සහාා third party lab එකක් තිසබනන්න ඕනෑ. ඒ නි ා අපි බනලාසපන ාසරාත්තු සවනවා, විදයා හා තාක්ෂණ අමාතයාවශ්ය යුසත් ඉතාම සහාා ගුණාත්මකභ ාවසයන් යුතු lab එකක් ේාාපන නය කරන්න.

අපි ස් අවුරුද්ද තුළ ඖෂධය විශ්ේසල්ෂකයන් 15සදසනක් බනාවා ගත්තා. ඒ වාසේම හකාර ඖෂධය විශ්ේසල්ෂකයන් 24සදසනක් බනාවා ගත්තා. දලන් ස් ගලන කාා කරනසකාු කියපු එකක් තමයි, ස්සක් Director Board එසක් ඖෂධයසේදීන් නලහල කියන එක. Director board එකක වයුතිය සකාසහාම සවන්න ඕනෑද කියලා ඒකු අදාළ සල්ඛනවල තිසබනනවා.

අපි ස් lab එක හලදුවසේ 1990දී. ජාතික ඖෂධය නියාමන අධිකාරිය ලවකාසේ පිහිටුවන්සන් 2015 අවුරුද්සද්. එය 2015 අවුරුද්සද් පිහිටුවනසකාු ඖෂධය නියාමන අධිකාරිසේ - NMRA එසක් - Director Board එසක් ඉන්න ඕනෑ කවුද කියලා ඒ Act එසකන් තමයි දක්වා තිසබනන්සන්. ඒ Act එසක් දක්වපු නීතයනුකූල පිරි ඉන්නවා. ඖෂධයසේදීන් අවශ්ය වන්සන් ස්වා පන රීක්ෂා කිරීමු හ ඖෂධයසේදීන්සේ දලනුම අවශ්ය වූ තලන්වලු. ඒ අයසේ දලනුම අවශ්ය තලන්වලු අවශ්ය ඖෂධයසේදීන් වඛයාව අපි බනාවාසගන තිසබනනවා හ ඉදිරිසේදී තවත් බනාවා ගලනීමු නියමිතව තිසබනනවා.

සද්ශීය ඖෂධය කර්මාන්තය ගත්තාම, අපි රජයක් විධියු ඒකු අවශ්ය සපන රිම පන හසුක් ප්‍රමාණය දීලා තිසබනනවා. නුදත් එසහම දුවන්නාය කියලා එන එන ඖෂධයය, තමන් කලමලති කලමලති ඖෂධයය, කලමලති කලමලති විධියු ලවකාසේ register කරන්න අපි ඉඩ සදන්සන් නලහල. ඒ නි ා NMRA එකත් එක්ක මහරුන්ු එක එක "ඇරිය ේ" තිසබනනවා.

ඒ වාසේම NMRA එසක් භ ාපන තිතුමා ගලනත් කිේවා. එතුමා ඉතාම දක්ෂ වවදයවරසයක්. ඒ වාසේම අසප්ප ආණ්ඩුව එන්නත් ඉ ේ ර සවලා පන ත් කර තිණුණු සකසනක්. අසප්ප ආණ්ඩුව බනලයු එන්න කලින් සබනාසහෝ ආයතනවල ස ේවය කළ අය ඒ විධියුම ඔවුන්සේ ස ේවය දලනුත් කරසගන යනවා. ඒ නි ා ඔහුත් එක්ක තිසබනන සපන ෞද්ගලික ආරවුලක් විධියුයි සමය අපන ු සපන සනන්සන්. ඇත්තුම මහර ඖෂධය සගන්ීස්දී සිදුව සවච්ච මහර ක්‍රියාවලි හ තමන්ු හිසතන හිසතන විධියු factories දමාගන්නු ඉඩ සනාදීම ගලන තිසබනන "ඇරිය ේ" තමයි ඒ සපන සනන්සන්. දලන්

2055 2056

2025 ඔක්සතෝබනර් 10

මහරු හිතාසගන ඉන්නවා, ඖෂධය කියන්සන් නික් සගන්වා ඔසහේ ලබනා සදන සදයක් කියලා. එසහම නලහල. ඖෂධයයක් සගන්වනසකාු අපි tests සගාඩක් කරනවා. ාමානයසයන් අපි pre-delivery sample එකක් බනලනවා. ලවකාවු පන ළුද වරු න් ඒ ඖෂධයය සගන්වන්සන් pre-shipment sample එකක් බනලනවා. ඒ වාසේම අපි deliver කරන්න ඉ ේ ර සවලා pre-delivery sample එකක් බනලනවා. ඖෂධය MSD එසක් ගබනඩාවල තිසබනනසකාු ගබනඩාවලදී ප්‍රශ්ේනයක් වුණාද කියලා බනලන්න අපි ඒ ගබනඩාවලින් samples අරසගන බනලනවා. නලවත ඒ ඖෂධය වාේටුවු සහෝ සවනත් ආයතනයකු යලවූ පන සු අපි ඒ pharmaciesවලින් samples අරසගන test කරනවා. ස් වාසේ ක්‍රියාවලි ගණනාවක් තුළින් ස් testing කරනවා.

ඊු අමතරව සමාකක් සහෝ complaint එකක් ආසවාත්, ඒ ඖෂධයවල ගුණාත්මකභ ාවය පිළිබනාව ීනරණය කරන්න කමිටුවක් තිසබනනවා. ඒ කමිටුවු සයාුද කළාු පන සු ඒ කමිටුසවන් ීනරණය කරනවා, ඒ ඖෂධයය තවදුවරුත් සදන එක නවත්වනවාද, දිගුම සදනවාද කියලා. සමාන විධියකින් සහෝ අපන ු complaint එකක් ආසවාත් අපි ඒ පිළිබනාව ස ායා බනලීමක් කරනවා. මහර සවලාවු සවනත් lab එකකු යවලා සහෝ අපි ඒ ස ායා බනලීම කරනවා. ස්ක ඉතාම වකීර්ණ ක්‍රියාවලියක්. සකාතලනකදීවත් වරදක් සනාවන විධියු තමයි තමයි ස් ක්‍රියාවලිය හදලා තිසබනන්සන්. ඒක අපි හදපු එකකුත් සනා සවයි. සමය කාලයක් ති ේස ේ හලසමෝම එකතු සවලා, තම තමන්සේ දලනුම එකතු කරලා හදපු එකක්. ඒ සකස ේ සවතත්, කවින්ද සහේෂාන් ජයවර්ධයන මන්ීතුමා ඉදිරිපන ත් කළ සමම සයෝජනාව ඉතාම වටිනවා. අපි ස් lab එක තවදුවරුත් දිගුම වවර්ධයනය කළ යුතුයි. NMRA එකු ගිසයාත් එතුමාු කලමලති න් බනලාගන්න පුළුවන්, අපන ු තිසබනන වවර්ධයනය ාහා වූ ලලල ේම. ඒ ලලල ේම ඇතුසළේ අපි දාලා තිසබනනවා, එක් එක් අවුරුදුවවල ස් lab එසකන් අත්පන ත් කර ගත යුතු ප්‍රගතිය. ස ෞඛය අමාතයාවශ්යු ්බනන්ධය වූ සිය ව ආයතනවලු, අනුබනද්ධය සිය ව ආයතනවලු අපි target එකක් දීලා තිසබනනවා. එක් එක් ආයතනය, එක් එක් වර්ෂවලදී අත්පන ත් කරගත යුතු වවර්ධයන ඉලක්ක අපි ලබනා දීලා තිසබනනවා. ඒ ඉලක්කවලු ඔවුන් ළඟා විය යුතුයි. ඒ ාහා අමාතයාවශ්ය විධියු අපි අසප්ප සපන රිම හසයෝගය ලබනා සදනවා.

ඒ වාසේම සමතලන සලාකු පන ාඩමක් ගියා, drugs ගලන. වවදයවරසයකු විධියු මම වලඩි කාලයක් ගත කසළේ හදවත් සරෝග ්බනන්ධය වාේටුවල. හදවත් සරෝග ්බනන්ධයසයන් වූ සිය ව ක්‍රියාකාරක්වලු මම ්බනන්ධය සවලා තිසබනනවා. ඒ කියපු ඒවා මම කවදාවත් අහපු නලති drugs. ඒ, drugsවල බනලපන ෑම reverse කරන්න ගන්නා drugs. ඒවා ගලනත් කිේවා. ඒ කියපු හුඟක් ඒවා අද ඉ ේපිරිතාලවල තිසබනනවා. ඒ වාසේම antibiotics ගලන වවදයවරුන්සගන් ඇහුසවාත් දන්නවා. ඉතිහා සේ පන ළුද වතාවු අද තමයි සමච්චර antibiotics ප්‍රමාණයක් ලවකාසේ ඉ ේපිරිතාලවල තිසබනන්සන්. පන සුගිය කාලවල සගාඩක් antibiotics ඉ ේපිරිතාලවල තිණුසණ් නලහල. ඒ වාසේම bypass ලත්ක් කිසිවක් ස් වන විු නලවතිලා නලහල.

අද සබනසහත්වල මිල ගණනුත් කිේවා. අන්තිම ලසර්ු ඒවා මිලදී ගන්සන් කීයුද කියලා අපි බනලුද. මම එදාු ඒවා මිලදී ගන්නා ගණන ගලන සත්තරයක් සදන්න්. ඖෂධය මිලදී ගලනීස් ක්‍රම තිසබනනවා. මහර ඖෂධය අපි මධයයම ලපන යු් එේකකය - MSD එක - මටලන් මිලදී ගන්නවා, SPC එක හරහා. කුඩා ප්‍රමාණවලින් අවශ්ය වන මහර ඒවා දීලා තිසබනන්සන් ආයතනික මිලදී ගලනී්වලු. එතසකාු කුඩා ප්‍රමාණවලින් අවශ්ය වන ඖෂධය "නලහල" කියන ලලයි ේතුසේ තමයි තිසබනන්සන්. සමාකද, ඒවාු ුදදල් තමයි අපි ඉ ේපිරිතාලවලු දීලා තිසබනන්සන්. අද කියපු මහර නූල් වර්ගත්, needles වර්ගත් ඒ කාණ්ඩයු තමයි වලසුන්සන්. අපි ඒ ගලන සවන දව ක කාා කරුද. සකාසහාම

වුණත් අපන ු සපන සනනවා, පන ාර්ලිස්න්තුවක් විධියු සලාකු වවර්ධයනීය අව ේාාවක් අද තිසබනන බනව. සබනසහත් සවනුවු වතුර විදපු රුක, තම තමන්ු ඕනෑ විධියු special pathways හදාසගන කිසිදුව ආකාරයක පන රීක්ෂණයක් සනාකර සබනසහත් සගනාපු රුක අද ඖෂධයවල quality එක තව තවත් වලඩිීම ගලන කාා කරනවා. ඒක සබනාසහාම වවර්ධයනීය අව ේාාවක්. අපි ඒ ගලන තුටු සවනවා. ඒ වාසේම අපි ගරු කවින්ද සහේෂාන් ජයවර්ධයන මන්ීතුමාු ේතුතිවන්ත සවනවා, ස් විධිසේ සයෝජනාවක් සගන ඒම ගලන.

ගු මූලාසනාරූඪ මන්ීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු කවින්ද සහේෂාන් ජයවර්ධයන මන්ීතුමා. ඔබනතුමාු විනාඩි 5ක කාලයක් තිසබනනවා.

[අ.භ ා. 2.48]

ගු (වවද‍) කවින්ද ්තනෂාන් නයවර්ධාන මතතා (ைொண்புைிகு (மெத்தியர்) கெிந்த ரஹஷொன் ஜயெர்தன) (The Hon. (Dr.) Kavinda Heshan Jayawardhana) මූලා නාරූඪ ගරු මන්ීතුමනි, වවදය හව ක විසේුදණි නිසයෝජය ඇමතිතුමාු ේතුතිවන්ත සවනවා, මම ඉදිරිපන ත් කරපු සයෝජනාවු රජය සවනුසවන් පිළිතුරු ලපන උම පිළිබනාව. ඒ වාසේම ස් ්බනන්ධයසයන් අදහ ේ දලක්ීම පිළිබනාව ගරු වවදය ජගත් ගුණවර්ධයන මහතාුත්, මා මිත්‍ර ගරු ඩී.ී. චානක මන්ීතුමාුත්, ගරු සහක්ුර් අප්පපුහාමි මන්ීතුමාුත් මම ේතුතිවන්ත සවනවා.

මූලා නාරූඪ ගරු මන්ීතුමනි, සලෝකය පිළිගත් quality control laboratories තිසබනනවා. ඒ පන රීක්ෂණාගාර පිළිබනාව සලෝක ස ෞඛය වවිධයානය විසින් න් ඉදිරිපන ත් කර තිසබනනවා. මූලා නාරූඪ ගරු මන්ීතුමනි, ඒ සිය ව න්, සතාරතුරු ඇතුළත් සල්ඛනයක් ස් අව ේාාසේදී මම සභාගත* කරනවා.

සමවලනි තත්ත්ව පන රීක්ෂණාගාරයක් තමයි අසප්ප රුු අවශ්ය වන්සන්. සමාකද, එක පන ලත්තකින් API standardsවලු, ඒ වාසේම GMP standardsවලු අවශ්ය තත්ත්ව පන රීක්ෂණාගාරයක් අසප්ප රුු අවශ්යයි කියන ේාාවරය තහවුරු කරන්න සලෝක ස ෞඛය වවිධයානය විසින් ඉදිරිපන ත් කර තිසබනන, තහවුරු කර තිසබනන තත්ත්ව පන රීක්ෂණාගාර ලලයි ේතුව මම භ ාගත කළා. අපන ු ආ න්නසයන්ම තිසබනන රු තමයි, ඉන්දියාව. ඉන්දියාසේ තත්ත්ව පන රීක්ෂණාගාර 228ක් තිසබනනවා. සපන ෞද්ගලික අවශ්යත්, විසශ්ේෂසයන්ම රජය විසිනුත් එම පන රීක්ෂණාගාර පන වත්වාසගන යනවා. මූලා නාරූඪ ගරු මන්ීතුමනි, ස් තත්ත්ව පන රීක්ෂණාගාර පිළිබනා සතාරතුරු ඇතුළත් සල්ඛනයකුත් ස් අව ේාාසේදී මම සභාගත* කරනවා.

මූලා නාරූඪ ගරු මන්ීතුමනි, ස්සක් වටිනාකම සමයයි. හලම ඖෂධයයක් ්බනන්ධයසයන්ම තිසබනන ලිපි සගානු අපි පන රීක්ෂා කරලා ලියාපන දිවචි කළාු පන සුව randomly තමයි ඒ ඖෂධය අපි තත්ත්ව පන රීක්ෂණයු ලක් කරන්සන්. එම ඖෂධයසයන් ය්කිසි වකූලතාවක් ඇති වුසණාත් ඒක withhold කරනවා ද, එසහම නලත්න් batch එක recall කරනවා ද, ගන්නාවූ ක්‍රියා මාර්ගය සමාකක්ද කියන එක පිළිබනාව පන රීක්ෂා කරන්නත් ස් තත්ත්ව පන රීක්ෂණාගාරයක වටිනාකම අපන ු වලදගත් සවනවා. එසහම

2057 2058

————————— * පුසනතකාල් තබා ඇත. * நூனிமலயத்தில் மெக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

පන ාර්ලිස්න්තුව

නලත්න් අපන ු සවන්සන් අසප්ප රසේ ජනතාවසේ බනදුව ුදදල් ලක්ෂ ගණනින් වලය කරලා ස් පන රීක්ෂණ සිදුව කර ගලනීමු සිවගප්පපූරුව, ජර්මනිය වලනි සලෝකසේ සවනත් රුවලු සයාුද කරන්නයි. ඒ නි ා එක පන ලත්තකින් රසේ ුදදල් නා ේති වන එක වලළලක්ීමුත්, අසනක් පන ලත්සතන් සරෝගීන්සේ හ ඒ පන ාර්ශ්ේවවල ජීවිත ආරක්ෂා කිරීමුත්, වවදයවරුන් ඇතුළු ස ෞඛය කාර්ය මණ්ඩලය කරන ක්‍රියාව පන හසුසවන් කර ගලනීමුත් ස් තත්ත්ව පන රීක්ෂණාගාරයක වටිනාකම අපන ු මතක් කර සදනවා.

ස ෞඛය ගලන කාා කරපු නි ායි මම ස් ගලන කියන්සන්. එසහම නලතිව ස් ආණ්ඩුව අපන හසුතාවු පන ත් කරන්න සනාසවයි. මම ස් පිළිබනාව අද ගරු භ ාසේදී කාා කරනවා කිේවාම වවදයවරුන් හ ස ෞඛය ක්සෂේත්‍රසේ කිහිපන සදසනක් මු කාා කළා. ඒ අය විසශ්ේෂසයන්ම කියපු සදය තමයි, dialysisවලු අවශ්ය needles හ glucose test stripsවල හිඟයක් තිසබනනවා කියන එක. සකාළඹ ජාතික සරෝහසල් තිසබනන angiography machines පන සහන් හතරක් අක්‍රිය සවලා තිසබනනවා කියන එකත් ඒ අය මු ප්‍රකාශ් කර සිටියා. ඒ වාසේම සකාළඹ ජාතික සරෝහසල් MRI scannersවල අක්‍රියතාවක් තිසබනනවා කියන එකත් ඔවුන් ප්‍රකාශ් කර සිටියා. ස් පිළිබනාවත් අපි අවධයානය සයාුද කරවන්න ඕනෑ. ඒ නි ා සරෝගීන්සේ සරෝග විනිශ්ේචය කිරීම ාහා කරන පන රීක්ෂණවලු අවශ්ය සපන කරණ සවනුසවන් පන හසුක් පන යන්න කියන ඉල්ීම මම කරනවා. ය්කිසි අක්‍රමිකතාවක් නි ා biochemistry tests ටිකත් මා 4ක් ති ේස ේ නතර සවලා තිසබනනවා කියලා අපන ු සතාරතුරු වාර්තා වුණා. ඒ පිළිබනාවත් රජසේ අවධයානය සයාුද කරන්න කියමින් ගරු අග්‍රාමාතයතුමිය ස් භ ාසේ ඉන්න නි ා ස් කාරණයත් මම කියනවා.

ගරු අග්‍රාමාතයතුමියනි, අරලියගහ මන්දිරසේ තිණුණු සත් වයකදී ලබනා දුවන් ේටිකරයක් මු අද හ්බන වුණා. ස්ක "1990 සුව ලරිය" කියන එක සවනුවු "ජාතික හදිසි ගිලන් රා ස ේවය" කියලා ගහපු අ වත් ේටිකරයක්. ස්සක් ඇත්ත නලත්ත මම දන්සන් නලහල. ගරු අග්‍රාමාතයතුමියනි, ස් ගලනත් සපන ාඩ්ඩක් ඔබනතුමියසේ අවධයානය සයාුද කරන්න කියන ඉල්ීම කරමින් මසේ වචන ේවල්පන ය අව න් කරනවා.

ගු (වවද‍) තාංසක වි්ේමුණි මතතා (ைொண்புைிகு (மெத்தியொ்) ஹங்சக ெிரஜமுனி) (The Hon. (Dr.) Hansaka Wijemuni) මූලා නාරූඪ ගරු මන්ීතුමනි, මු තත්පන ර 30ක් සදන්න.

ගු මූලාසනාරූඪ මන්ීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු නිසයෝජය ඇමතිතුමා. ගු (වවද‍) තාංසක වි්ේමුණි මතතා (ைொண்புைிகு (மெத்தியொ்) ஹங்சக ெிரஜமுனி) (The Hon. (Dr.) Hansaka Wijemuni) එතුමා machines ්බනන්ධයසයන් කියපු කාාව ඇත්ත. MRI scanners හ angiography machinesවල ප්‍රශ්ේනයක් තිසබනනවා. ඒකු සහේතුව ාමානයසයන් ඒ machinesවල ජීව කාලය අවුරුදුව 15ක්, 20ක් ීමයි. ඒ ඔක්සකෝම වාසේ machines අවුරුදුව 15, 20 යල්පන ලන ගිහිල්ලා. ඒ නි ා යල්පන ලන ගිය ඒවා සවනුවු අපි අ වත් ඒවා මිලදී ගලනීම ාහා ක්‍රියාවලියක් ආර්භ කර තිසබනනවා. ඒ වාසේම, දලනු තිසබනන ඒවා repair කිරීමත් කරසගන යනවා.

ප්‍රශයීයනනය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. ெினொ ெிடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

ගු මූලාසනාරූඪ මන්ීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) මීළඟු, සපන ෞද්ගලික මන්ී සයෝජනා අවක - පන ා. 47/2025 - ඉදිරිපන ත් කිරීම, ගරු සරෝහණ බනණ්ඩාර මන්ීතුමා. ඔබනතුමාු විනාඩි 5ක කාලයක් තිසබනනවා.

්ගාවි නනතාව ්වනු්වන් රකෂණ ්‍රමයක

ණරම්භ ිරීමම ெிெசொயிகளுக்கொன கொப்புறுதித் திட்டதைொன்மற

ஆ ம்பித்தல் INITIATION OF AN INSURANCE SCHEME FOR THE FARMING

COMMUNITY

[අ.භ ා. 2.53]

ගු ්රෝතණ බණ්ඩාර මතතා (ைொண்புைிகு ர ொஹண பண்டொ ) (The Hon. Rohana Bandara) මූලා නාරූඪ ගරු මන්ීතුමනි, මා පන හත ාහන් සයෝජනාව ඉදිරිපන ත් කරනවා:

"රුක සගාවි ජනතාවසේ සුභ ාධයනය ලලසීම රජයක වගකීම වන සහයින්, සමරු ජනයාසගන් බනහුතරයක් වන සගාවි ජනතාව සවනුසවන් රක්ෂණ ක්‍රමයක් ඇති කරනු ලලබිය යුතු යලයි සමම පන ාර්ලිස්න්තුව සයෝජනා කරයි."

විසශ්ේෂසයන්ම අපි දන්නවා, අපන හලම සකසනක්ම ආහාර මත යලසපන න ත්වයන් බනව. සගදර කෑම ස්ස ේ වාඩි සවලා කෑම ගන්නසකාු, නලත්න් අපි සහෝුලයකු ගිහිල්ලා ුදදල් සගවලා කෑම ගන්නසකාු අපන ු සහාා සපන ෝෂයදා උ ආහාර සේලක් ලලසබනන්සන් ඒ පිටුපන විශ්ාල කාර්යභ ාරයක් හ කලපන කිරී් ප්‍රමාණයක් කරන සගාවි ජනතාව නි ායි. අපි ජීවත් සවන්සන්, හු ේම ගන්සන් ඒ අය නි ායි. හලබනලයි, අසප්ප රසේ සගාවි ජනතාව විශ්ාල කලපන කිරී් කරලා අපන ු සපන ෝෂයදා උ ආහාර සේලක් ලබනා දුවන්නාු අපි සගාවි ජනතාව සවනුසවන් ාධයාරණයක් ඉෂේු කරනවාද කියන ප්‍රශ්ේනය අපන ු හලම අව ේාාවකදීම පන ලන නටලනවා. සගාවි ජනතාව හලම දාම කබනසලන් ලිපන ු වලටිලා ඉන්සන්. සූදුවවක නියලසළනවා හා මානයි, තමන් කාලයක් ති ේස ේ කුඹුරු බනලහලලා, වපුරලා මහන්සි සවලා කරන්න තිසබනන ඔක්සකෝම කරලා අව ානසේ අ ේවනු සනළලා විකුණන තලනු එනක් කරන කුයුතු ටික. ඒ අය සබනාසහාම අවිනිශ්ේචිතතාවක ඉන්සන්. කරන කාර්යයු ාධයාරණ ුදදලක් තමන්සේ යලපුමු ලලසබනනවාද කියන විශ්ේවා යවත් නලතුව අපන ජීවත් කරවන්නු ස් සගාවි ජනතාව කලපන සවනවා.

ස් සගාවි ජනතාව සවනුසවන් දලනු වගා හානි රක්ෂණ ක්‍රමයක් ක්‍රියාත්මක සවනවා. එහි විශ්ාල අඩුපන ාඩුක් ගණනාවකුත් තිසබනනවා. ඒ තුළ සනාමිසල් ලබනා සදන ුදදලකුත් තිසබනනවා. ඒසකන් ආවරණය වන ප්‍රමාණය අක්කරයකු රුපියල් 40,000යි. සගාීන්ු ඒ ආවරණය ලලසබනන්සන්ත් පූර්ණ හානියකදී පන මණයි. ඒ නි ා සගාීන්ු එතලනදී ාධයාරණයක් සවන්සන් නලහල. ඊු පන ේස ේ සවනම රුපියල් 6,400ක් සගවලා නලවත රක්ෂණය කරගන්න පුළුවන්. ඒසකනුත් රුපියල් 100,000 දක්වා ඒ ආවරණය ලලසබනනවා. නුදත්, ඒ පූර්ණ හානියකදී පන මණයි. ඒ වාසේම සභ ෝග සීමිත ප්‍රමාණයක් තමයි ස්සකන් ආවරණය සවන්සන්. අසනකුත් සභ ෝග වගා කරන සගාීන් ස්සකන් ආවරණය සවන්සන්ත් නලහල. ඒ නි ා ස් රක්ෂණ ක්‍රමය තවදුවරුත් යාවත්කාීන කරලා, අද කාලයු ගලළසපන න විධියු ක ා ගලනීස් අවශ්යතාව තිසබනනවා වාසේම ස් සගාවි ජනතාව

2059 2060

[ගරු 6වවදය කවින්ද සහේෂාන් ජයවර්ධයන මහතා]

2025 ඔක්සතෝබනර් 10

ස් කුයුතු කරනසකාු ජීවිතය පන වා අවදානමු ලක් සවන අව ේාා තිසබනනවා. විසශ්ේෂසයන්ම ඔබනතුමන්ලා දන්නවා, කුඹුසර් කුයුතු කරමින් ඉන්නසකාු අකුණු ලර වදිනවා කියලා. ඒ වාසේම, කුඹුසර් ඉන්නසකාු ර්පන දෂේුනවලු ස් සගාීන්ු ුදහුණ සදන්න සිදුව සවනවා. අ ේවනු සනළන සේලාසේ "සුනාමි" යන්ත්‍රයු - harvester එකු - නලත්න් හානසකාු ට්‍රලක්ුරයු යු සවලාත් ජීවිත හානිවලු ලක් සවන අව ේාා අපි දලකලා තිසබනනවා. ඒ නි ා ස් සිය ව සද්වල් තුළ සගාවි ජනතාව විශ්ාල වශ්සයන් අවදාන් හගතව තමයි අපන ු ස් ආහාර ලපන උම කියන කාරණසේ නියලළිලා ඉන්සන්. ඒ වාසේම සගාවිසයක් සරෝහල්ගත වුසණාත් ඔහුු යලසපන න්නු ක්‍රමයක් නලහල වාසේම ඔහුසේ පන වුසල් සදවියුත් යලසපන න්නු ක්‍රමයක් නලහල. සවනත් රැකියාවක් කරන සකසනකුු න් නිවාඩුවක් දල්මත් මාස ේ අන්තිමු ඒ රැකියාසවන් වලටුපන ක් ලලසබනනවා. හලබනලයි, සගාවි ජනතාව සගාවිතලන් කුයුතුවලු යන්සන් නලතුව කුී වලඩු ගිසයාත් සගාවිතලන එසහම පිටින්ම අඩපන ණ සවනවා.

සරෝහල්ගත සවලා ඉන්නසකාු ඒ අයසේ ජීවන චර්යාව ආරක්ෂා කර ගන්නු, එසහම නලත්න් ජීවන චර්යාසේ ඉතුරු කුයුතු කරසගන යන්න මූලයාවරණයක් ලලසබනන්සන් නලහල. ඒ වාසේම ජීවිත හානියක් වුසණාත් ඒ අයසේ යලසපන න්නන්ු ආවරණය ීමක් නලහල. එසමන්ම ඒ අය වය ු ගියාු පන සුව එම කුයුතුවල නියලසළන්න හලකියාවක් නලහල. සගාවි ජනතාව කියන්සන් සබනාසහාම සවසහ මහන්සි සවලා කුයුතු කරන පිරි ක්. සගාවි විශ්‍රාම වලටුප්ප ක්‍රමයක් ක්‍රියාත්මක සවනවා. හලබනලයි, අසප්ප රසේ සගාීන්සගන් සකාච්චර අඩු ප්‍රමාණයක් ද ඒසකන් ආවරණය සවන්සන් කියන ගලු වව තිසබනනවා.

මූලා නාරූඪ ගරු මන්ීතුමනි, අපි එක පන ලත්තකින් සගාවි ජනතාවසේ වගාව ආරක්ෂා කළ යුතු සවනවා. තව පන ලත්තකින්, ජීවිත ආරක්ෂා කළ යුතු සවනවා. තවත් පන ලත්තකින්, ඒ අයසේ විශ්‍රාම දිවිය අපි ආරක්ෂා කළ යුතු වනවා. වගාව ආරක්ෂා කළාු විතරක් මදි. අ ේවනු සනළලා, විකුණලා අව න් සවන කල්, ඔවුන් බනලාසපන ාසරාත්තු වුණු ුදදල ලලසබනන කල්, ආවරණය කළ හලකි විධිසේ රක්ෂණ ක්‍රමයකු අපි ගමන් කළ යුතුයි. අපි ස්වා ආවරණය කරනවා කියලා රක්ෂණයක් දීලා තිසබනනවා කියලා අත පිහදාසගන අපන ු මඟ හරින්න බනලහල. ස් රසේ ජීවනාලිය බනනා, විශ්ාල යන්ත්‍රණයක් තුළ ක්‍රියාත්මක වන, අපන ජීවත් කරවන්නු සවසහ මහන්සි වන ස් සගාීන් සවනුසවන් ස් කියන කරුණු කාරණා සියල්ල ආවරණය වන රක්ෂණ ක්‍රමයකු අසප්ප රු සයාුද කරවන්නු අපි අවධයානය සයාුද කරුද කියන සයෝජනාව මම කරනවා.

සමම සයෝජනාව ේථිකර කිරීම ාහා ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මන්ීතුමාු මම ආරාධයනා කරනවා.

ගු මූලාසනාරූඪ මන්ීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) විපන ක්ෂසේ ප්‍රධයාන වවිධයායක ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මන්ීතුමා. ඔබනතුමාු විනාඩි හතරක කාලයක් තිසබනනවා.

[අ.භ ා. 2.58] ගු ගයන්ත කුණාතිලක මතතා (ைொண்புைிகு கயந்த கருணொதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunathilleka) මූලා නාරූඪ ගරු මන්ීතුමනි, අසප්ප කියමනක් තිසබනනවා, "මඩ ස ෝදා ගත් කළ සගාවියා රජකමුත් සුදුවසුයි" කියලා. ඒසකන්ම සපන සනනවා, අසප්ප රසේ සගාවි ජනතාව සමාන තර් වටිනා පිරි ක්ද කියලා. ඒක නි ා අසප්ප සගාවි ජනතාව ගලන විසශ්ේෂ අවධයානයක් සයාුද කරමින්, ඔවුන් අ රණ සනාකර,

රක්ෂණ ක්‍රමයක් හනාන්වා දීස් ඇති වලදගත්කම අද ගරු භ ාසේ අවධයානයු සයාුද කිරීම ගලන ගරු සරෝහණ බනණ්ඩාර මන්ීතුමාු අපි ේතුතිවන්ත සවනවා. එතුමා සගනාපු ඒ සයෝජනාව මම ේථිකර කරනවා.

විසශ්ේෂසයන්ම වගා රක්ෂණ ක්‍රම තිසබනනවා. ඒ වාසේම විශ්‍රාම වලටුප්ප ක්‍රමයකුත් තිසබනනවා. නුදත් සගාවි විශ්‍රාම වලටුප්ප ක්‍රමයු දායක සවලා ඉන්න සගාවි ජනතාව සබනාසහාම සීමිත ප්‍රමාණයක් බනව තමයි ස් වනසකාු සපන සනන්න තිසබනන්සන්. අපි දන්නවා, සගාවි ජනතාවසේ රක්ෂණ ක්‍රම ගලන කාා කරනසකාු වගා රක්ෂණය විතරක් සනාසවයි, ජීවිත රක්ෂණය වාසේම තමන්සේ නිෂේපන ාදන අසළවි කිරීම දක්වා රක්ෂණ ක්‍රම ඇති කිරීම ඇත්ත වශ්සයන්ම අවශ්ය කාරණයක් කියන එක. අද සගාවි ජනතාව සබනාසහාම අවදාන් තත්ත්වයක තමයි මහර සවලාවු ගත කරන්සන්. අපි දන්නවා සගාවිතලන් කරනසකාු, වගාසේ නිරත සවලා ඉන්නසකාු අකුණු ලර වලදිලා මිය යන්න සිදුව වුණු අව ේාා තිසබනන බනව. ඒ වාසේම ර්පන සයෝ දෂේු කරලා මිය ගිය අව ේාා වාර්තා සවනවා. ගරු මන්ීතුමා කිේවා වාසේ මලින්වලින් අනතුරු සිදුව වනවා. සගාවි ජනතාව යන්ත්‍ර සූත්‍ර භ ාවිත කරනවා. ඒවායින් අනතුරු සිදුව වුණු අව ේාා අනන්තවත් වාර්තා සවනවා. මී සණ වලනි සරෝගවලු ලක් වූවන් ගලන අසප්ප රජරු ප්‍රසද්ශ්සයන් විතරක් සනාසවයි, ඔබනතුමා හ අපන නිසයෝජනය කරන දකුණු පන ළාසතනුත් හලම දාම වාසේ වාර්තා සවනවා. විසශ්ේෂසයන් සගාවි ජනතාව ඒ අනතුරුවලු ලක් වන බනව වලඩිසයන් සපන සනන්න තිසබනනවා.

රජරු ප්‍රසද්ශ්ය ගත්සතාත්, වකුගඩු සරෝගීන් බනවු සගාීන් සබනාසහෝ සදසනක් පන ත් සවලා සිටිනවා. ඒ විතරක් සනාසවයි. සබනාසහෝ ප්‍රසද්ශ්වල අද සලාකු ප්‍රශ්ේනයක් සවලා තිසබනනවා, වල් අලි ගලු වව. වල් අලි ප්‍රහාරවලින් අද වනසකාු ජනතාව විශ්ාල ප්‍රමාණයකු මිය යන්න සිදුව සවලා තිසබනනවා. විසශ්ේෂසයන්ම සගාවි ජනතාවු ඒ තත්ත්වය ඇති සවලා තිසබනනවා. සරෝහල්වලු ගිහිල්ලා ප්‍රතිකාරයක් ගන්න වුණාම, අ නීපන සවලා ඇාු සවලා ඉන්න වුණාම සගාවි ජනතාව විශ්ාල වශ්සයන් අ රණ තත්ත්වයකු පන ත් සවනවා. ඒ වාසේම සවසහ මහන්සි සවලා වලඩ කරලා, ජාතියු බනත පන යලා, විවිධය ආකාරසයන් අසප්ප ජනතාවු ස ේවය කරලා ජීවිතසේ ලාෑ මය ගත කරනසකාු සගාවි ජනතාවු රක්ෂණයක් නලත්න් හුඟක් සවලාවු ඔවුන් අ රණ වන තත්ත්වයක් සපන සනන්න තිසබනනවා.

ගු මූලාසනාරූඪ මන්ීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මන්ීතුමනි, ඔබනතුමාු ති සබනන්සන් තව විනාඩියක කාලයක් පන මණයි.

ගු ගයන්ත කුණාතිලක මතතා (ைொண்புைிகு கயந்த கருணொதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunathilleka) මූලා නාරූඪ ගරු මන්ීතුමනි, මු ලලබී ඇති සවලාව සීමිත නි ා දීර්ඝව කාා කරන්න මම බනලාසපන ාසරාත්තු වන්සන් නලහල. සගාවි ජනතාව ගලන අසප්ප ගරු සරෝහණ බනණ්ඩාර මන්ීතුමා ස් විධියු කල්පන නා කිරීම ගලන අපි තුටු සවනවා. රජසේ අවධයානය ස් සවනුසවන් සයාුද කරයි කියාත් අපි හිතනවා. ී සගාීන්, සත් සගාීන් හා එළව ව සගාීන් ඇතුළු ම ේත වගාවල නිරත සවලා ඉන්න සගාවි ජනතාව සවනුසවන් සමවලනි රක්ෂණ ක්‍රමයක් ඇති කරන්න සගනා සයෝජනාව ේථිකර කරමින්, ඒ ගලන කාා කරන්න අව ේාාවක් ලබනා දීම ගලන ඔබනතුමාුත් ේතුති කරමින් මා නිහඬ සවනවා, මූලා නාරූඪ ගරු මන්ීතුමනි.

ප්‍රශයීයනනය සභාිමමු්‍ කරන ලදී. ெினொ எடுத்தியம்பப்தபற்றது. Question proposed.

2061 2062

පන ාර්ලිස්න්තුව

ගු මූලාසනාරූඪ මන්ීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු සුදත් බනලගල්ල මන්ීතුමා. ඔබනතුමාු විනාඩි හතරක කාලයක් තිසබනනවා.

[අ.භ ා. 3.02]

ගු සුද් බලගල්ල මතතා (ைொண்புைிகு சுதத் பலகல்ல) (The Hon. Sudath Balagalla) මූලා නාරූඪ ගරු මන්ීතුමනි, ප්‍රාමසයන් ස් සයෝජනාව සගන ඒම සවනුසවන් විපන ක්ෂසේ ගරු මන්ීතුමාු ේතුතිවන්ත සවනවා. සගාවියාු ඇත්තුම රක්ෂණයක් ඕනෑ ජීවිතයු විතරද? සගාවිතලන කියන්සන් ජීවිතයු විතරක් රක්ෂණය සදන්න ඕනෑ තලනක් සනාසවයි. ඉතිහා ය පුරාවු සගාීන්සේ බීජවලු තිණුණු රක්ෂණය අහිමි කරලා තිණුණා. ඒ නි ා අද වලලිමඩ පන ලත්සත්, නුවරඑළිය පන ලත්සත් අල සගාවියාසේ බීජවල මිල ගණන් ඉතාම ඉහළ තත්ත්වයකු ආවා. අද අසප්ප පන ාර්පන රික බීජවලු තිණුණු අව ේාාව අහිමි කරලා තිසබනනවා. ඒ නි ා සගාීන්ු බීජවලුත් රක්ෂණයක් ඕනෑ. සමාකද, කෘි කර්මාන්තය රාා පන වතින්සන් ප්‍රධයාන කාරණා හතරක් එක්ක. ඒ ාහා බීජ ඕනෑ, වතුර ඕනෑ, ඉඩමක් ඕනෑ, අ ේවලන්නු ාධයාරණ මිලක් ඕනෑ. සමන්න ස් කාරණා හතරුම තිබිච්ච රක්ෂණය පන සුගිය කාලසේ අහිමි සවලා තිණුණා.

ඒ විතරකුත් සනාසවයි, සගාීන්ු ඉඩ් තිණුණත්, ඒ ඉඩමු අ ේවලන්න සනළා ගන්නක් ආරක්ෂාව තිසබනනවාද? පන සුගිය අය වලයු කලිනුත් කරපු කාාසේදී මම කිේවා, මහියවගනය, සල්හිටිය ප්‍ර සද්ශ්සේ වර්ෂාවත් එක්ක ඇති සවච්ච මහා ජල ගලල්සමන් කුඹුරු ස ෝදාපන ාළුවු ලක් වුණු බනව. ඔවුන්සේ ඉඩ්වල ආරක්ෂාව නලති සවලා තිණුණා. එතලනු රක්ෂණයක් නලහල ආරක්ෂාවක් නලහල. අසනක් පන ලත්සතන් ගත්තාම සගාීන් ජලසයන් ේවයවසපන ෝිත සවලා තිසබනනවාද?

දලනු මා සදකකු කලින් බනදුව ව ඔය අුදණු ුදල් ගල් තියලා වලඩ ආර්භ කළා. 1963දී ුදල් ගල් තියලා පන ුන් ගත්ත එසකන් අක්කර 1,750ක් සදකන්නය වගා කරන්න බනලරි වුණා. අපි අවුරුදුව 60කු පන ේස ේ එහි වලඩකුයුතු ආර්භ කළා. ජලසේ ආරක්ෂාවත්, ජලසේ රක්ෂණයත් සගාීන්ු තිණුසණ් නලහල. අසනක් පන ලත්සතන් සවළාසපන ාළ ආරක්ෂාව, සවළාසපන ාළ රක්ෂණය තිණුසණත් නලහල. ඒ නි ා තමයි තවමත් බී ලූනු සගාවියාු බී ලූනු ටික පන ාසර් හලන්න සිද්ධය සවලා තිසබනන්සන් අල සගාවියාු ාධයාරණය ඉෂේු සවලා නලත්සත්. ඒ නි ා සවළාසපන ාළ ආරක්ෂාවත්, සවළාසපන ාළ රක්ෂණයත් ඕනෑ. හලබනලයි, ඒ සමානවා නලති වුණත්, ඒ රක්ෂණය සයෝජනා කරන්න ඕනෑ ස් පන ාර්ලිස්න්තුසේ පුටුවල හිුපු මන්ීවරු පන සුගිය කාලසේ ඕනෑ තර් රක්ෂණය අරසගන තිණුණා. ඒ නි ා තමයි ගරු ජනාධිපන ති සහෝදරයා අපන ු දුවන්නු රක්ෂණය අපි ලක්ෂ 10 ඉාලා ලක්ෂ සදකහමාරු අඩු කසළේ.

සගාීන්ු ඒ රක්ෂණය ඕනෑ. ඇත්ත, වගා හානි සවනුසවන් රක්ෂණයක් ඕනෑ. වගා විතරක් සනාසවයි, සගාීන්සේ ජීවිතත් ආරක්ෂා සවලා නලහල. වනඅලි ගහලා මහර අය මලසරනවා. මහර අය විවිධය අනතුරුවලු ලක් සවනවා. ඒ නි ා ඔවුන්ු රක්ෂණයක් අවශ්යයි. ඒ ගලන විවාදයක් නලහල. ස් සයෝජනාව සහාායි. හලබනලයි, ඔබනතුමන්ලාු සමවලනි සයෝජනා සේන්න සිද්ධය සවන්සන් ඇයි? 76 ව රක් තුළ වි ාා ගත්සත් නලති ප්‍රශ්ේන අපන ු සයාුද කරලා කරන්න පුළුවන්ද කියලා බනලනවා. කිසිසද්කු බනය සවන්න එපන ා. අපි ඒක කරනවා. සමාකද, ස් පුටුවල ඉන්න සගාඩක් මන්ීවරු සහාාු කලත්ත, සදලල්ල හුරු අය. අසප්ප අත්වල ඕනෑ තර් කරගලු තිසබනනවා. අසප්ප කකුල්වල ඕනෑ තර් දියපන ේු තිසබනනවා. ඒ නි ා කුඹුර ගලන, සවල ගලන, නියර ගලන,

වලව ගලන, අුදණ ගලන, සවල් ඉපන නලල්ල ගලන සහාාු දන්න පිරි ක් තමයි අද ස් ඇමතිවරු, නිසයෝජය ඇමතිවරු, මන්ීවරු සවලා ඉන්සන්. ඒ නි ා සගාවියාසේ දුවක, සේදනාව ගලන අපන ු අුදතුසවන් කියන්න ඕනෑ නලහල. අපන ු බනඩගින්සන් සේදනාව ගලන අුදතුසවන් කියන්න ඕනෑ නලහල. අපි ඕනෑ තර් බනඩගින්සන් හිුපු මිනි ේසු. අපන ු අධයයාපන නසේ අමාරුකම කියන්න ඕනෑ නලහල. අපන ු ඒක සත්සරනවා. අර ඉ ේස ල්ලා ඉදිරිපන ත් කරපු සපන ෞද්ගලික මන්ී සයෝජනාසේ කියලවුණු ස ෞඛය ප්‍රශ්ේන අපන ු කියන්න ඕනෑ නලහල. ස් මහත්වරුන්සේ සනෝනලා මහර විු සබනසහත් සපන ෝලි්වල ඉාලා නලතුව ඇති. දරුවා හ්බන සවන්න ගස් ඉ ේපිරිතාසලු යන්සන් නලතුව ඇති. ඒ පීඩනය, ඒ දුවක විා දරා ගත්ත මිනි ේසු හින්දා අපි දන්නවා, අපන ු ඒ සයෝජනාව ඉතා සහාඳින් ක්‍රියාත්මක කරන්න පුළුවන් බනව. ඒක තුදන්නාන්ස ේලාත් දන්නවා. ඒ නි ා ස් සයෝජනාව සගන ඒම සවනුසවන් ේතුතිය පුද කරන ගමන් ඉතා සහාා වලඩ පිළිසවළක් හදලා සගාීන්සේ මූලික කාරණාවලුත් ආරක්ෂාව, රක්ෂණය සදන ගමන් සගාවියාසේ ජීවිතයුත් රක්ෂණයක් සදන්න ස් ආණ්ඩුව බනලම සිටිනවාය කියන කාරණය මතක් කරනවා. ේතුතියි.

ගු මූලාසනාරූඪ මන්ීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු අවඩක්කලනාදන් මන්ීතුමා. ඔබනතුමාු විනාඩි හතරක කාලයක් තිසබනනවා.

ඊු ප්‍රාම, කවුරුන් සහෝ ගරු මන්ීවරයකු මූලා නය ාහා ගරු වජීව රණසිවහ මහතාසේ නම සයෝජනා කරන්න.

ගු (වවද‍) දම්මික ප බැි මතතා (පරිසර අමාත‍ුරමා) (ைொண்புைிகு (மெத்தியொ்) தம்ைிக பட்டதபந்தி - சுற்றொடல் அமைச்சர்) (The Hon. (Dr.) Dammika Patabendi - Minister of Environment) මූලා නාරූඪ ගරු මන්ීතුමනි, "ගරු වජීව රණසිවහ මන්ීතුමා දලන් මූලා නය ගත යුතුය" යි මා සයෝජනා කරනවා.

ප්‍රශයීයනනය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. ெினொ ெிடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

අනුරුව ගු චානක මාදු්ගාඩ මතතා මූලාසන්යන් ඉව් වු්යන් ගු සාංජීව රණසිාංත මතතා මූලාසනාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, ைொண்புைிகு சொனக ைொதுதகொட அெர்கள் அக்கி ொசனத்தினின்று அகலரெ, ைொண்புைிகு சஞ்ஜீெ ணசிங்ஹ அெர்கள் தமலமை ெகித்தொர்கள்.

Whereupon THE HON. CHANAKA MADUGODA left the Chair, and THE HON. SANJEEWA RANASINGHA took the Chair.

[பி.ப. 3.07]

ගු අමිර්තනාදන් අවඩකකලනාදන් මතතා (ைொண்புைிகு அைிர்தநொதன் அமடக்கலநொதன்) (The Hon. Amirthanathan Adaikkalanathan) நன்றி, தகௌ ெ தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கரள!

தகௌ ெ ர ொஹண பண்டொ அெர்கள் ெிெசொயிகளுக்கொன கொப்புறுதித் திட்டதைொன்மற ஆ ம்பிக்க ரெண்டும் என்ற நல்லததொரு ெிடயத்மதத் தனிநபர் பிர மணயொகக் தகொண்டுெந்திருக்கின்றொர். அதமன உண்மையிரல நொம் ெ ரெற்பதுடன், அதற்கொக அெருக்கு நன்றி தசொல்லவும் கடமைப்பட்டிருக்கின்ரறொம். குறிப்பொக ெடக்கு, கிழக்கிரலயுள்ள எங்களுமடய ெிெசொயிகமளப் தபொறுத்தைட்டிரல, அெர்கள் ரபொர்க் கொல சூழ்நிமலகளுக்குள் இருந்தெர்கள்; பல இடப்தபயர்வுகமளச் சந்தித்தெர்கள்.

2063 2064

2025 ඔක්සතෝබනර් 10

அதனொல், அெர்களுடய ெொழ்க்மக முமற என்பது இப்தபொழுதும் ஓர் ஏழ்மையொன, எளிமையொன நிமலயிரலரய கொணப்படுெதுடன், அெர்கள் எந்தரெொர் உயர்ந்த நிமலமயயும் எட்டொதெர்களொகத்தொன் இருக்கிறொர்கள். அதற்கு முக்கிய கொ ணம், எனக்கு முன்னர் ரபசிய உறுப்பினர் அெர்கள் தசொன்னதுரபொல, எங்களுமடய ெிெசொயிகள் ெிமளெிக்கின்ற தநல்லொக இருக்கலொம் அல்லது ை க்கறி ெமககளொக இருக்கலொம், அமெ அமனத்துக்கும் அறுெமடயின்ரபொது உொிய ெிமல நிர்ணயம் தசய்யப்படொத ஒரு நிமல கொணப்படுெதொகும். இதன் கொ ணைொக அெர் களுமடய முதலீடுகளுக்கு ஏற்ற ெருைொனம் கிமடக்கொமையொல் அெர்கள் ெிெசொயத்தில் நட்டத்மத எதிர்தகொள்கின்றொர்கள்.

தபொதுெொக ைமனெியின் தொலிக்தகொடிமயப் புருஷன் இறந்த பின்புதொன் கழற்றுெது எங்களுமடய ைக்களின் ெழக்கம். ஆனொல், எங்களுமடய பகுதியிரல இருக்கின்ற ெிெசொயிகளின் நிமலமைமயப் பொர்த்தீர்கள் என்றொல், ஒவ்தெொரு ெிெசொயியும் தனது ைமனெியின் தொலிக்தகொடிமய அடகு மெத்துத்தொன் ெிெசொயத்மதச் தசய்கின்ற நிமல கொணப்படுகின்றது. அது ஒரு தகொடூ ைொன ெிடயம்! அது ைொத்தி ைன்றி, அெர்கள் தைது கொல்நமடகமள அடகு மெக்கிறொர்கள்; கொணிமய அடகு மெக்கிறொர்கள்; ெங்கியிரல கடமனப் தபறுகின்றொர்கள். இப்படியொகப் பணத்மதப் தபற்று ெிெசொயத்மதச் தசய்கின்றரபொது இயற்மக அனர்த்தங்களொல் அெர்களுக்கு நட்டம் ஏற்படுகின்றது. இயற்மக அனர்த்தங் களொரல ஏற்படுகின்ற பொதிப்புக்களுக்கொக ெிெசொயிகளுக்கு ஒரு கொப்புறுதித் திட்டம் இருந்தொலும்கூட, சொியொன ரந த்திரல அெர்களுக்குக் குறித்த நட்ட ஈடு ெழங்கப்படுெதில்மல. இருந்தொலும்கூட, எங்களுமடய ெிெசொயிகளுக்குக் கொப்புறுதி ெழங்கப்படுகின்ற திட்டம் நமடமுமறப்படுத்தப்பட ரெண்டும் என்பமத நொனும் முன்தைொழிகின்ரறன். ஏதனன்றொல், இன்மறக்கு ெிெசொயத் துமறயிரல ஈடுபடுகின்றெர்கள் யொமனகளின் தொக்கம், கிருைிநொசினிகமள ெிசிறுகின்றரபொது மூச்சடக்கி இறக்கின்ற நிமல ைற்றும் ெிெசொய இயந்தி ங்கமளப் பயன்படுத்துகின்றரபொது இருதய ரநொய் கொ ணைொக இறக்கின்ற நிமல எனப் பல கஷ்டங்கமள எதிர்தகொள்கின்றொர்கள்.

எங்களுமடய நொட்டில் தபரும்பொன்மையொனெர்கள் ெருைொனத்மத ஈட்டுகின்ற இ ண்டு ததொழில் துமறயொகக் கொணப்படுெது ஒன்று, ைீன்பிடித் துமற; இன்தனொன்று ெிெசொயத் துமற. இந்த இ ண்டு துமறகமளயும் எைது தபொருளொதொ த்தின் கண்களொகக் கருதி அ சொங்கம் அெற்மற ரைம்படுத்துைொக இருந்தொல், உண்மையிரலரய முன்ரனற் றக ைொக நொட்டிமனக் தகொண்டுதசல்லும் ெமகயில் நொங்கள் தசயற்பட முடியும். ஆகரெ, ெிெசொயிகளுக்கொன கொப்புறுதித் திட்டதைொன்மற ஆ ம்பித்தல் என்பது ெிெசொயிகளுக்கு இன்றியமையொதததொரு ெிடயைொக இருக்கின்றது. அ சொங்கம் இதமனக் கெனத்தில் எடுக்க ரெண்டும். ரசற்றிரல கொமல மெத்து எங்களுக்குச் ரசொறு ரபொடுகின்ற உன்னதைொன ெிெசொயிகளுக்கு ெிெசொயத் துமறயில் ஏதொெது பொதிப்புகள் ஏற்பட்டொல், இந்தக் கொப்புறுதியினூடொக அெர்களுமடய குடும்பங்கள் - குழந்மதகள், சந்ததிகள் ெொழ்ெதற்கொன ெொய்ப்மப உண்டுபண்ண முடியும். எனரெ, இந்த ெிடயத்மத முன்மெத்த தகௌ ெ உறுப்பினர் ர ொஹண பண்டொ அெர்களுக்கு நன்றி கூறி, ெிமட தபறுகின்ரறன்.

ගු මූලාසනාරූඪ මන්ීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ඊ.එ්. බන ේනායක මන්ීතුමා. ඔබනතුමාු විනාඩි 4ක කාලයක් ලලසබනනවා.

[අ.භ ා. 3.10]

ගු ඊ.එම්. බසනනායක මතතා (ைொண்புைிகு ஈ.எம். பஸ்நொயக்க) (The Hon. E.M. Basnayaka) මූලා නාරූඪ ගරු මන්ීතුමනි, "සගාවියා සවනුසවන් රක්ෂණ ක්‍රමයක් ආර්භ කිරීම" යන මලසයන් සපන ෞද්ගලික මන්ී සයෝජනාවක් සගන ඒම පිළිබනාව ගරු සරෝහණ බනවඩාර මන්ීතුමාු මම ේතුතිවන්ත සවනවා. ආණ්ඩුව හලටියු අපි ඉතිහා සේ පන ළුදවලනි වතාවු සගාවියාසේ රක්ෂණය සවනුසවන්, සගාවියාසේ ආරක්ෂාව සවනුසවන් ගත්තු දලවලන්ත ක්‍රියා මාර්ග ටිකක් මම ස් අව ේාාසේදී එළි දක්වන්න කලමලතියි. ඒවාසයන් එකක් තමයි, සගාවියාු ඉඩ් ලබනා දීම වාසේම සගාවියාු සගාවිතලන කර ගලනීම ාහා අවශ්ය ජලය ලබනා දීම. අපි පන සුගිය කාලවල දලක්කා, අද ස් සගාවි රක්ෂණය පිළිබනාව කාා කරන හිුපු ඇමතිවරුන්, මන්ීවරුන් ඒ ජලාශ් ූමමි පන වා අත්පන ත් කරසගන තිණුණු ආකාරය. ඉඩ් හ වාරිමාර්ග ඇමතිවරයා හලටියු අසප්ප ලාල් කාන්ත සහෝදරයා අද වන විු ඒ ජලාශ් ආරක්ෂා කර ගලනීම සවනුසවන්, ජලාශ් මලනු්කරණය පන ුන් සගන තිසබනනවා. ඒ ජලාශ් ආරක්ෂා කිරීම, ඒවා වරක්ෂණය කිරීම ආණ්ඩුව හලටියු අපි සගාවියා සවනුසවන් සගන තිසබනන පියවරක්. ඒ වාසේම, පන සුගිය කාලසේ සගාීන්ු ලබනා දුවන් රුපියල් 15,000 ුදදල රුපියල් 25,000 දක්වා වලඩි කරලා ලබනා දී තිසබනනවා, සගාවියාසේ ආරක්ෂාව සවනුසවන්, සගාවිතලසනහි වලඩිදියුණුව සවනුසවන්. අපි එමටලන් සගාවියාසේ ආරක්ෂාව සුරක්ිත කරලා තිසබනනවා ේාාවර කරලා තිසබනනවා. ඒවා ආණ්ඩුව හලටියු සගාවියාසේ ආරක්ෂාව සවනුසවන්, සගාවියාසේ රක්ෂණය සවනුසවන් අපන කරපු සද්වල්.

අපි දන්නවා, ඉතිහා ය පුරාවු පන ලවලති හලම ආණ්ඩුවක්ම කරපු සද්වල්. සගාවියාු ඉඩම දීලා තිසබනනවා, ඒ ඉඩමු වතුර ටික දීලා තිසබනනවා. ඒ වතුර ටික බනුවලින් ගිහින් කුඹුරුම වලටුණා. හලබනලයි, සගාවියාසේ අ ේවලන්නු ේාාවර මිලක් එදා ලබනා දුවන්සන් නලහල. ජාතික ජන බනලසේගය ආණ්ඩුව හලටියු, ජනතාවාදී ආණ්ඩුව හලටියු, සගාවි ජනතාවසේ ආණ්ඩුව හලටියු අපි සගාවියා සගාවිතලන් කරලා ගන්නා අ ේවලන්නු අද වන විු ේාාවර මිලක් ලබනා දීලා තිසබනනවා. විසශ්ේෂසයන්ම ී වලු ේාාවර මිලක් ලබනා දීලා තිසබනනවා. ඒ නි ා ආණ්ඩුව හලටියු අපි අද ඒ ගලන තුටු සවනවා. ගරු සුදත් බනලගල්ල මන්ීතුමා කිේවා වාසේම, පන සුගිය ආණ්ඩු කාල පුරාවු ඒ ආණ්ඩු සවතින්, ඒ ඇමතිවරුන් සවතින්, ඒ ජනාධිපන තිවරුන් සවතින් ඉෂේු කර ගන්න බනලරි සවච්ච සද්වල් අසපන න් ඉෂේු කර ගන්න පුළුවන් කියන විශ්ේවා ය තලබීම ගලන, විපන ක්ෂසේ ගරු මන්ීතුමන්ලාු අපි සගෞරව කරනවා. ඒ විශ්ේවා ය අපන සකසරහි තලබීම පිළිබනාව අපි ේතුතිවන්ත සවනවා.

ඒ වාසේමයි, සවසළා සපන ාළ පිළිබනා ප්‍රශ්ේනය ගත්තත්. සගාීන්සේ නිෂේපන ාදන අසළවි කර ගලනීම පිළිබනා සලාකු ප්‍රශ්ේනයක් එදා තිණුණා. නුදත්, වත්මන් ආණ්ඩුව හලටියු අපි අද සගාවි නිෂේපන ාදනවල සවසළා සපන ාළ ේාාවර කරමින් තිසබනනවා. ඒ පිළිබනාව සගාවියා තුළ විශ්ේවා ය හදමින් තිසබනනවා.සගාවියාසේ නිෂේපන ාදන වියදමු රිලන, එසහම නලත්න් නිෂේපන ාදන පිරිවලයු රිලන මිලක් සගාවි නිෂේපන ාදන සවනුසවන් ලබනා සදන වලඩ පිළිසවළක් ක ේ කරමින් ඉන්නවා. ඒ බනව ස් අව ේාාසේ විසශ්ේෂසයන් මතක් කරන්න ඕනෑ.

අව ාන වශ්සයන්, ස් සයෝජනාව සගන ඒම සවනුසවන් ගරු සරෝහණ බනණ්ඩාර මන්ීතුමාු නලවතත් ේතුතිවන්ත සවමින්, මු ස් අව ේාාව ලබනා දීම සවනුසවන් මූලා නාරූඪ ගරු මන්ීතුමාුත් ේතුතිවන්ත සවමින් මසේ අදහ ේ දලක්ීම අව න් කරනවා.

2065 2066

පන ාර්ලිස්න්තුව

ගු මූලාසනාරූඪ මන්ීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු කීන්දිරන් සකෝඩී ේවරන් මන්ීතුමා. ඔබනතුමාු විනාඩි 4ක කාලයක් ලලසබනනවා.

[பி.ப. 3.15]

ගු කීන්දිරන් ්කෝඩීසනවරන් මතතා (ைொண்புைிகு கவீந்தி ன் ரகொடீஸ்ெ ன்) (The Hon. Kaveenthiran Kodeeswaran) தகௌ ெ தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கரள, தகௌ ெ ர ொஹண பண்டொ அெர்களொல் தகொண்டுெ ப்பட்ட "ெிெசொயிகளுக்கொன கொப்புறுதித் திட்டதைொன்மற ஆ ம்பித்தல்" என்ற தனிநபர் பிர மணமய நொங்கள் ெ ரெற்கின்ரறொம். உண்மையொக ெிெசொயிகள் இந்த நொட்டின் முதுதகலும்பொக இருப்பெர்கள். அெர்கள் இந்த நொட்டுக்கொகப் பொடுபட்டு, நொட்டிலுள்ள ைக்கள் பசியில்லொைல் ெொழ்ெதற்குத் தங்களது உயிம அர்ப்பணித்துத் தியொகம் தசய்கின்றெர் களொகக் கொணப்படுகின்றொர்கள். அந்த ெமகயிரல, ெிெசொயிகமளப் பொதுகொக்கரெண்டிய கடமையும் தபொறுப்பும் இந்த நொட்டின் அ சுக்கு இருக்கின்றது. ஏதனன்றொல், கடந்த ஒவ்தெொரு கொலகட்டத்திலும் ெிெசொயிகள் கூடுதலொகப் பொதிக்கப்பட்டிருக்கிறொர்கள்; பல நட்டங்கமள எதிர்ரநொக் கியிருக்கிறொர்கள். ெிெசொயத்தில் ஏற்பட்ட நட்டம் கொ ணைொகத் தங்களது உயிம க்கூட ைொய்த்திருக்கிறொர்கள். அந்த ெமகயில், ெிெசொயத்தினொல் அெர்களுக்கு ஏற்படுகின்ற நட்டத்மத ஈடு தசய்ெதற்கொன ெழிெமககமள அ சு தசய்ய ரெண்டும்.

அது ைட்டுைல்ல, கடந்த கொலரபொகத்தில்கூட ெிெசொயிகள் தெள்ளத்தினொல் ைிகவும் பொதிப்புக்கு உள்ளொகியிருந்தொலும் அதற்கொன நட்ட ஈட்டுத் ததொமக - கொப்புறுதித் ததொமக - அெர்களுக்குச் சொியொன முமறயிரல முற்றுமுழுதொக ெழங்கப்படெில்மல. தெறுைரன இயற்மக அனர்த்தங்களொல் ைட்டுைல்லொைல், அதரனொடு சம்பந்தப்பட்ட ரெறு இழப்புகளும் அெர்களுக்கு ஏற்படுெமதக் கொணக்கூடியதொக இருக்கிறது. ெிரசடைொக, ெிெசொயிகள் தங்களது இளம் ப ொயத்திரலரய கூடுதலொகச் ரசற்றிரல நின்று ெிெசொயத்மதச் தசய்து இந்த நொட்டுக்கொக உமழத்து, ைக்களின் பசிமயப் ரபொக்குகின் றெர்கள். அெர்கள் தங்களுமடய கமடசிக் கொலத்திரல - இறுதிக் கொலத்திரல - ஒன்றும் தசய்ய முடியொைல் வீட்டிரல முடங்கிக் கிடக்கின்ற ஒரு சூழ்நிமல இருக்கின்றது. அப்படி நொட்டுக்கொக உமழத்த ெிெசொயிகள் வீட்டிரல முடங்கிக் கிடக்கின்ற அெர்களுமடய ெயதொன கொலத்தில் அெர்களுக் தகனச் சிறந்தததொரு கொப்புறுதித் திட்டத்மத - ஓய்வூதியத் திட்டத்மத - இலெசைொக நமடமுமறப்படுத்த ரெண்டிய கடமையும் தபொறுப்பும் இந்த அ சுக்கு இருக்கின்றது. ரைமலத்ரதய நொடுகளிரல ெிெசொயிகமளப் பொதுகொப் பதிரலதொன் கூடுதலொன கெனம் தசலுத்தப்படுகின்றது.

அதுைட்டுைல்ல, அெர்கள் ெிெசொய ொீதியொகக் கடன்கமளப் தபறுகின்றதபொழுது அந்தக் கடன்களுக்கொன ெட்டி என்பது ைிகவும் அதிகைொகக் கொணப்படுகின்றது. Microcredit ரபொன்ற நுண்கடன் ெழங்கும் சில நிறுெனங்கள் ெிெசொயிகளுக்குக் கடன் ெழங்கும் சந்தர்ப்பத்மதப் பயன்படுத்தி ைீற்றர் ெட்டி முமறயில் ைிகக் கூடுதலொன ெட்டிமய அறெிடுகின்றன. அவ்ெொறு கடன் தபற்று ெிெசொயம் தசய்யும்ரபொது, இழப்புகள் ஏற்படின் அெர்கள் அமதத் தொங்கிக்தகொள்ள முடியொைல் தைது தசொத்துக்கமள, நிலங்கமள ெிற்பமன தசய்கின்ற துர்ப்பொக்கிய நிமலமைக்குத் தள்ளப்படுகின்றொர்கள். எனரெ, அந்த ெிெசொயிகமளப் பொதுகொக்க ரெண்டும். அெர்களது

தநல்லுக்குொிய நிர்ணய ெிமலமயச் சொியொன ரந த்தில் ெழங்க ரெண்டும். உொிய ரந த்தில் தநல்லின் ெிமலமய நிர்ணயிக்கின்றரபொதுதொன் அந்த ெிெசொயிகமளப் பொதுகொக்க முடியும். ெிரசடைொக அம்பொமற ைொெட்டத்தில் கூடுதலொன ெிெசொயிகள் இவ்ெொறு பொதிப்புக்குள்ளொகி இருக்கின்றொர்கள்.

அரதரபொல், அெர்களுக்கு ஏற்படுகின்ற ெிெசொயப் பயிர் பொதிப்புகளுக்கு உொிய ரந த்தில் அதற்குொிய நஷ்ட ஈட்டுத் ததொமகமய ெழங்க ரெண்டும். தியொக ைனப்பொன்மையுடன் தசயற்படுகின்ற ெிெசொயிகமள இந்த நொடு மகதூக்கிெிட ரெண்டும். அந்த ெமகயில், ரபொற்றப்பட ரெண்டியெர்களொக இருக்கின்ற ெிெசொயிகமள இந்த அ சொங்கம் பொதுகொக்க ரெண்டுதைனக் ரகட்டு, ெிமட தபறுகின்ரறன். நன்றி!

ගු මූලාසනාරූඪ මන්ීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු නාමල් කරුණාරත්න නිසයෝජය ඇමතිතුමා. ඔබනතුමාු විනාඩි හතක කාලයක් තිසබනනවා.

[අ.භ ා. 3.19]

ගු නාමල් කුණාර් න මතතා (කෘිකර්ම සත පශු සම්ප් නි්යෝන‍ අමාත‍ුරමා) (ைொண்புைிகு நொைல் கருணொ த்ன - கைத்ததொழில் ைற்றும் கொல்நமட ெளங்கள் பி தி அமைச்சர்) (The Hon. Namal Karunaratne - Deputy Minister of Agriculture and Livestock) මූලා නාරූඪ ගරු මන්ීතුමනි, ගරු සරෝහණ බනණ්ඩාර මන්ීතුමා සගන ආ සපන ෞද්ගලික මන්ී සයෝජනාව වලදගත් සයෝජනාවක් විධියු අපි ස් සවලාසේ ප්‍රකාශ් කරනවා. ඒ සයෝජනාව අපි අනුමත කරනවා. විසශ්ේෂසයන්ම අපන ු කියන්න ඕනෑකම තිසබනනවා, අසප්ප රසේ සගාවි ජනතාව ඉතා වලදගත් කණ්ඩායමක් කියන එක. ඒ පිළිබනා විවාදයක් නලහල.

සගාවියා පන සුගිය කාල පන රා ය තුළ සිය දිවි න ා ගත්තා. සගාවියා අන්ත අ රණ වුණා. ඔවුන්සේ කනකර, නඟුල, අත්ට්‍රලක්ුරය බනලවකුවු සින්න වුණා. සක ේකරුවන්ු සින්න වුණා. වගාසේ ආර්භ සේ සිු අ ේවනු සනළන තලන දක්වා සගාවියා තුටු වුණා. විවිධය අව ේාාවල තුටු වුණා. නුදත්, අ ේවනු සනළන අව ේාාව සවනසකාු ඒ තුු පන ෑළසදාරින් පන ලනලා ගියා. ස්ක තමයි තත්ත්වය. වර්තමානසේත් ඒ ගලු වව සියයු සියයක් වි ඳිලා නලහල. නුදත්, ස් ගලු වව වි ම මු අදාළව අපි ප්‍රසේශ්යක් අරසගන තිසබනනවා, අමාතයාවශ්යක් විධියු, ආණ්ඩුවක් විධියු. සවන යල කන්නවලු වඩා පන සුගිය යල කන්නසේ සහක්සුයාර 80,000කු වලඩි ප්‍රමාණයක් වගා කළා. දලනු තිසබනන සතාරතුරු අනුව සවන මහ කන්නවලු වඩා ස් මහ කන්නසේත් සහක්සුයාර 50,000කු ආ න්න ප්‍රමාණයක් අමතරව වගා කරනවා. ඒ තත්ත්වයත් එක්ක සපන ාසහාර හනාධයාරය ාහා අමතරව ුදදල් සවන් කරන්න සිද්ධය සවලා තිසබනනවා. ඒ නි ා වගාව පන ලත්සතන් ගත්තාම සගාවියාසේ සනන්දුවවක් ඇති සවලා තිසබනනවා.

සපන ාසහාර හනාධයාරය වශ්සයන් සහක්සුයාර 2ක් ාහා සගාවියාු ලලණුසණ්, රුපියල් 30,000යි. දලන් රුපියල් 50,000ක් ලලසබනනවා. අතුරු සභ ෝග වගා කරන සගාීන්ු හනාධයාර ලලණුසණ් නලහල. දලන් ඒ සගාීන්ුත් සහක්සුයාර සදකක් ාහා රුපියල් 30,000ක් ලලසබනනවා. පන සුගිය යල කන්නසේත් ඒ හනාධයාරය ලලණුණා. අපන නයන සභ ෝග වගා කරන සගාීන්ු පන ලළ සනාමිසල් ලබනා සදන්නත්, සවනම ආධයාර ුදදල් - ණය සනාසවයි - ලබනා සදන්නත් ස් සවනසකාු කුයුතු සූදාන් කර තිසබනනවා වලඩ ුහන් දියත් කර තිසබනනවා. වාරි පන ද්ධයති ක ේ කරමින්,

2067 2068

2025 ඔක්සතෝබනර් 10

ප්‍රති ව ේකරණය කරමින් සගාවියාසේ ජල ප්‍රශ්ේනය වි ම මු මලදිහත් සවමින් ඉන්නවා. විසශ්ේෂසයන්ම අපන ු ඉලක්කයක් තිසබනනවා, 2028 අව න් සවනසකාු සහක්සුයාරයකින් ී කිසලෝ 7,000කු වලඩි ප්‍රමාණයක් ලබනා ගලනීස් ලලල ේමකු යන්න. ඒ ලලල ේමු අනුව අපි දලන් ස් සවනසකාු ය් විදයාත්මක ක්‍රම දියත් කරන්න පන ුන් අරසගන තිසබනනවා. විසශ්ේෂසයන්ම ඉදිරිසේදී සපන ාසහාර භ ාවිතය අඩු කර ගන්නත්, සපන ාසහාර සවනුසවන් යන වියදම අඩු කර ගන්නත්, පන විනාශ් සවන එක අවම කර ගන්නත්, අ ේවලන්න වලඩි කර ගන්නත් අපි ය් ක්‍රමවලු අතගහලා තිසබනනවා. පන පන රීක්ෂා කිරීස් ක්‍රියාවලිය ස් සවනසකාු සේගවත් කරලා තිසබනනවා. එපන මණක් සනාසවයි. අ වත් බීජ ප්‍රසේද හනාන්වා සදමින්, වලඩි ඵලදාවකු -අ ේවලන්නකු- යා හලකි කෘිකර්මාන්තයකු අපි ස් සවනසකාු අතගහලා තිසබනනවා. ස් සිය ව තත්ත්ව තුළ කුඩා ූමමියකින් වලඩි ඵලදාවක් ලබනා ගලනීස් ලලල ේම ක්‍රියාත්මක වන අතසර්, සවසළා සපන ාළ ප්‍රශ්ේනයත් සේරන්න ඕනෑ. සවසළා සපන ාළ ප්‍රශ්ේනය සේරන්සන් නලතුව අපි සකාච්චර ඉ ේ රහු ගියත් වලඩක් නලහල. නුදත් ඒක එක පන ාරු කරන්න බනලහල. හලබනලයි, එකින් එකු අපි ඒ ගලු ව ටිකත් සේරාසගන, සේරාසගන එනවා. තවත් කන්න කිහිපන යක් යනසකාු අපන ු ය් තලනකු එන්න පුළුවන්කම තිසබනනවා.

ඊසේත් අපි දව ම ගත කසළේ, සප්පරාසදනිය, ගන්සනෝරුසේ. අසප්ප කෘි නිෂේපන ාදනවලු අදාළව රසේ විවිධය ේාානවල අද විශ්ාල වශ්සයන් අගය එකතු කළ නිෂේපන ාදන බිහි සවනවා. අන්න ඒවාු වටිනාකමක් දීලා, වයව ායකයන්ු ඉඩකඩ හදලා දීලා, කෘි ක්සෂේත්‍රයත් එක්ක ගලු ගලහිච්ච කර්මාන්ත පන ද්ධයතියකු අපි යන්න ඕනෑ. අපි එතලනු අනිවාර්යසයන් යනවා. ඊු අදාළ මූලික ප්‍රසේශ්ය අපි අරසගන තිසබනනවා. අන්න ඒ තත්ත්වය තුළ සවසළා සපන ාළ ප්‍රශ්ේනයත් සේරන්න ඕනෑ. ඒ ම ේත ක්‍රියාවලිය ඇතුසළේ සගාවියාසේ ආදායම වලඩි සවනවා ආදායම වලඩි කරන්න ඕනෑ. සගාවියාු හලමදාුම වලඩ කරන්න බනලහල, මහන්සි සවන්න බනලහල. ඔබනතුමා ඉදිරිපන ත් කළ සයෝජනාව හරි, සරෝහණ බනණ්ඩාර මන්ීතුමනි. ඒක අපි පිළිගන්නවා අනුමත කරනවා. ාමානයසයන් අසනක් මිනිසුන්ු වඩා ටිකක් වලඩිසයන් සගාවියා වලහලරිලා යනවා. ඔහුසේ අඟ පන ඟ ටිකක් දුවර්වල සවනවා. දුවර්වල සවලා ඔහු සලඩ සවනවා. සසද්ත් සමතලන කියලවුණා, මී සණ ගලන. අසනක් පන ලත්සතන් වකුගඩු සරෝගය. ඒ වාසේ සලඩවලින් වලඩිපුරම පීඩාවු පන ත් සවන්සන්, සගාවි ජනතාව. අන්න ඒ තත්ත්වය තුළ අබනල දුවබනල සවච්ච සගාවියා ආරක්ෂා කරන්න, ය් කිසි රක්ෂණයක් අවශ්යයි. ඒ නි ා ඒ ගලන අපි ගලඹුරින් කල්පන නා කරලා තිසබනනවා. ඒ අනුව දලනුත් ක්‍රියාත්මක කරසගන එන ී, බනඩ ඉරිඟු, අල, සලාකු ලූනු, ස ෝයා, මිරි ේ යන සභ ෝග හයක් ාහා වගාවක් හානි වුණාු පන ේස ේ ලබනා සදන රක්ෂණ ුදදල ලබනා දීම අපි අඛණ්ඩව ක්‍රියාත්මක කරසගන යනවා. ඇත්තුම ඒ ුදදල ප්‍රමාණවත් නලහල, මදි. ඒ ුදදල ඉදිරිසේදී වලඩි සවන්න ඕනෑ. අපි ඒ පිළිබනාව ලකා බනලමින් ඉන්නවා.

එපන මණක් සනාසවයි. ස් සවනසකාුත් සකස ල්, රබනර්, සපන ාල් වාසේ සභ ෝග රක්ෂණය කිරීස් ක්‍රියාවලියක් ආර්භ කරලා තිසබනනවා. ඒ වාසේම අසනකුත් සභ ෝග රක්ෂණය කරමින්, ධීවරයා රක්ෂණය කරමින් ඔවුන් සවනුසවන් මලදිහත් සවමින් ඉන්නවා. ඒ වාසේම සගාවි විශ්‍රාම වලටුපන ගලනත් කියන්න ඕනෑ. ස් සවනසකාු 178,753සදසනක් සගාවි විශ්‍රාම වලටුපන ලබනනවා. ස් සවනසකාු සගාවි විශ්‍රාම වලටුපන ු දායක සවච්ච සගාවිසයෝ, පන රණ ක්‍රමයු දායක සවච්ච සගාවිසයෝ 850,000කු වලඩි ප්‍රමාණයක් ඉන්නවා. ඒ පන රණ ක්‍රමය සවන ේ කරලා, සගාවියාු තවත් වාසි හගත තත්ත්වයක් සදා වන විධියු අ වත් ක්‍රමයක් හනාන්වා දීලා තිසබනනවා. ස් අවුරුද්ද තුළ 13,000කු වලඩි ප්‍රමාණයක් සගාවි ජනතාව ඒ ාහා දායක සවලා තිසබනනවා. සගාවි විශ්‍රාම වලටුපන ත් තවත් ඉ ේ රහු යන්න ඕනෑකම තිසබනනවා.

ගයන්ත කරුණාතිලක මන්ීතුමාත්, සරෝහණ බනණ්ඩාර මන්ීතුමාත් මතු කළා, අලින්සගන් සිදුව වන කරදර ගලන. අලිසයක් ගහලා මිනිසහක් මලරුසණාත් ඒ පන වුලු මීු කලින් ලලණුසණ්, රුපියල් 250,000යි.

ගු මූලාසනාරූඪ මන්ීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) දලන් කාාව අව න් කරන්න, ගරු නිසයෝජය ඇමතිතුමා. ගු නාමල් කුණාර් න මතතා (ைொண்புைிகு நொைல் கருணொ த்ன) (The Hon. Namal Karunaratne) අව න් කරනවා.

අපි අද ඒ ුදදල රුපියල් 1,000,000 දක්වා වලඩි කරලා තිසබනනවා. ඉතින් ඒකත් එක්ක අසප්ප සයෝජනාවක් තිසබනනවා. ඒ සයෝජනාවු අපි අරුදදල් එකතු කරන්න ඕනෑ අරුදදල් හදන්න ඕනෑ. ඒකුත් අසප්ප ලලල ේමක් තිසබනනවා. අපි ඒ ලලල ේම ක්‍රියාත්මක කරනවා. ඒ අනුව, වසයෝවෘද්ධය සගාවි ජනතාව සවනුසවන්, ඔහු මලසරනතුරු කිසිය් දීමනාවක්, කිසිය් වලටුපන ක් -සේතනයක්- ලලසබනන විධියු ක්‍රමයක් හදන්න ඕනෑ. ඊු අදාළ සයෝජනාවක් අපන තුළ තිසබනනවා. ඒ සයෝජනාව ඉදිරිසේදී ක්‍රියාවු නලගීමු අපි මලදිහත් සවනවාය කියන කාරණය ස් සවලාසේ මතක් කරනවා. වය ු ගිය සගාවි ජනතාවු ලනසු් සුසු් සහළන්න පුළුවන් තත්ත්වයක් නිර්මාණය කිරීම ාහා අනිවාර්යසයන්ම අපි මලදිහත් සවනවාය කියන කාරණය ප්‍රකාශ් කරමින්, ස් සයෝජනාව ඉදිරිපන ත් කළ මන්ීතුමාු අසප්ප ේතුතිය පුද කරමින්, මසේ කාාව අව න් කරනවා.

ගු මූලාසනාරූඪ මන්ීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු සරෝහණ බනණ්ඩාර මන්ීතුමා. ඔබනතුමාු විනාඩි 3ක කාලයක් ලලසබනනවා.

[අ.භ ා. 3.27]

ගු ්රෝතණ බණ්ඩාර මතතා (ைொண்புைிகு ர ொஹண பண்டொ ) (The Hon. Rohana Bandara) මූලා නාරූඪ ගරු මන්ීතුමනි, සමම සයෝජනාව අනුමත කරමින්, සමම සයෝජනාවු දායකත්වය ලබනා සදමින් කාා කළ ගරු ඇමතිතුමාු මා ේතුතිවන්ත සවනවා. ඒ වාසේම විපන ක්ෂසේ ප්‍රධයාන වවිධයායක ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මලතිතුමාු, ආණ්ඩු පන ක්ෂය නිසයෝජනය කරන ගරු සුදත් බනලගල්ල මන්ීතුමාු, ගර ල ඊ.එ්. බන ේනායක මන්ීතුමාු වාසේම, විපන ක්ෂසේ ගරු අවඩක්කලනාදන් මන්ීතුමාු හ ගරු සකෝඩී ේවරන් මන්ීතුමා ප්‍රුදඛව ස් සයෝජනාව සවනුසවන් අදහ ේ දලක්වූ ෑම සකසනකුුම මම ේතුතිවන්ත වනවා.

ආණ්ඩු පන ක්ෂසයන් අපන ු අහන්න ලලණු සණ් ස් සියල්ලම කරනවා කියලායි. ඔය කාාව තමයි ඉතිහා ය පුරාවුම ස් පන ාර්ලිස්න්තුසේ සදෝවකාර දුවන්සන්. ඒ පන ාර්ලිස්න්තු නිසයෝජනය කරපු අපි විපන ක්ෂසේ හිුපු නි ා, විපන ක්ෂසේ මන්ීවරු විධියු ඔබනතුමන්ලාු සචෝදනා කර කර ඉන්නවා සවනුවු ස් සයෝජනා සගසනන්සන් ස්වා රසේ කවුරුන් සහෝ විසින් ඉෂේු කළ යුතු කාරණා නි ායි. ඔබනතුමන්ලාසේ කාාවලදී සබනාසහාම පන ලහලදිලිව කිේවා, ස්වා ක්‍රියාත්මක කරන්න ඔබනතුමන්ලා කුයුතු කරනවා කියලා. ස් සිය ව කාරණා අසප්ප රසේ සුබනසිද්ධිය සවනුසවන් සිද්ධය වන කාරණා.

2069 2070

පන ාර්ලිස්න්තුව

අසප්ප ඇමතිතුමාසගන් මු අහන්න ලලණු ණා, ගිය යල කන්නසේ වාසේම ස් මහ කන්නසයත් වලඩිපුර -ගිය මහ කන්නයු වඩා- සහක්සුයාර 50,000ක් වගා කරන්න සූදානමින් ඉන්නවා කියලා. ස් සමාසහාත වනවිු අසප්ප රසේ කීරි ්බනා හිඟයක් තිසබනනවා. ඔබනතුමන්ලාසේ ලලල ේම සමාකක්ද කීරි ්බනා වලඩිපුර වගා කරන්න? හලබනලයි, ගිය යල කන්නසේ ඔය වාසේම කීරි ්බනා වලඩිපුර වගා කළ නි ා නාඩුවලු වඩා කීරි ්බනා මිල පන හළ බනල ේ ා. එසහම වුණාම ඒ වගා කරන සගාවියාු සදන ආරක්ෂණය සමාකක්ද? ගිය කන්නසේ වාසේ ස් කන්නසයත් එතලනුමද අපි පන ත් සවන්සන්? ස් සමාසහාත වනවිු ස් රසේ කීරි ්බනාවල විශ්ාල හිඟයක් තිසබනනවා. තව මා සදක තුනක කාලයක් ස් හිඟයත් එක්ක අපි යන්න ඕනෑ. එසහම න්, ඔබනතුමන්ලා ලබනන කන්නයු දලන් ඉාලාම ලලසු් කරන්න. සගාීන් සපන ාලඹවන්න ඕනෑ කීරි ්බනා වගා කරවන්න. ඒ කීරි ්බනා ටිකත් ස් රසේ ප්‍රධයාන සමෝල් හිමියන් විතරක් මිලදී ගන්සන් නලති සවන්න වලඩ පිළිසවළක් ක ේ කළ යුතු වනවා. කීරි ්බනා අසනකුත් සමෝල් හිමියන් ළඟත් ගබනඩා කරන්න පුළුවන් ශ්ක්තිය ඔබනතුමන්ලා ඇති සනාකසළාත්, වලඩිසයන් වගා කළත් කීරි ්බනා මිල තුේටුවු බනලහලලා, අව ානසේ සගාවියාත් අ ාධයාරණයු පන ත් සවනවා. කීරි ්බනා ටික ප්‍රධයාන සමෝල් හිමියන් ළඟු ගියාම, ඒ කේටියසේ බ්‍රෑන්ඩ් එකු නියම සවච්ච මිලක් තිසබනනවා.

ගු මූලාසනාරූඪ මන්ීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Order, please! අද දින භ ාසේ වලඩ කුයුතු ඉදිරියු කරසගන යෑම ාහා කාලය ලබනා ගලනීමු භ ාව එකඟද?

ගු මන්ීවු (ைொண்புைிகு உறுப்பினர்கள்) (Hon. Members) Aye. ගු ්රෝතණ බණ්ඩාර මතතා (ைொண்புைிகு ர ொஹண பண்டொ ) (The Hon. Rohana Bandara) ප්‍රධයාන සමෝල්වලු ඒ ී ගියාම ඒ කේටිය සේ බ්‍රෑන්ඩ් එකු නියම සවච්ච මිලක් තිසබනන නි ා ඒ හරහා ඇතිවන හිඟය මඟ හරවා ගලනීමු ඔබනතුමන්ලා ක්‍රියාත්මක වනවාද? ඒ නි ා, "අපි සපන ාරවල්, අපි සියල්ල දන්නවා, 76 ව රක් සනාකරපු නි ා තමයි අපන ු බනලය ලලණුසණ්, අපි ස්ක කරලා සපන න්වන්න්" කියලා න් අත පිහදාගන්න බනලරි සවනවා. ඔබනතුමන්ලාු දීපු කාලසයන් ව රකුත් අව න් සවලා තිසබනනවා. ඔබනතුමන්ලා බනලසේ ඉන්න කාලය එන්න එන්න සකටි සවනවා. අපි ස්ක කරනවා, කරනවා කියලා හිටියාු න් වලසඩ් සකසරන්සන් නලහල. ඉ ේ ර හිුපු අයත් ඕකම තමයි කිේසේ. ඒ නි ා ස් කුයුත්ත පිළිබනාව ාධයාරණව අවධයානය සයාුද කරලා, ඉක්මනින් ස් ාහා ආර්භ යක් ගනිුද. ස්කු ර්ව ්පූර්ණ සමාඩලයක් අපන ු සගසනන්න බනලරි සවයි. හලබනලයි, ආර්භ යක් ගන්න ඔබනතුමන්ලා සත් ාහ කරනවා න්, විපන ක්ෂය විධියු හ පන ාර්ලිස්න්තුව නිසයෝජනය කරන සිය වසදනා විධියු අපි ඒකු හසයෝගය ලබනා සදන්න සූදාන් කියන කාරණය ස් සමාසහාසත් මම මතක් කරනවා. ස් රුු බනත පන යන, අසප්ප ජීවිත ආරක්ෂා කිරීම ාහා සපන ෝෂයදා උ ආහාර සේලක් ලබනා සදන සගාවියා සුරක්ිත කිරීම සවනුසවන් තමයි මා ස් සයෝජනාව සගනාසේ. ස් සයෝජනාවු හසයෝගය දුවන් ෑම සකනාුම සගෞරවනීය ේතුතිය පුද කරමින් මා නිහඬ සවනවා.

ගු නාමල් කුණාර් න මතතා (ைொண்புைிகு நொைல் கருணொ த்ன) (The Hon. Namal Karunaratne) මූලා නාරූඪ ගරු මන්ීතුමනි,-

ගු මූලාසනාරූඪ මන්ීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඔේ, ගරු නිසයෝජය ඇමතිතුමා.

ගු නාමල් කුණාර් න මතතා (ைொண்புைிகு நொைல் கருணொ த்ன) (The Hon. Namal Karunaratne) මූලා නාරූඪ ගරු මන්ීතුමනි, ඉ ේ ර අය මඟ හලරපු විධියු ඔබනතුමන්ලාත් මඟ හරන්න එපන ා කියලා එතුමා කිේවා. ඉ ේ ර කරපු අය තමයි ඒ කාා කසළේ. අපි කියපු විධියු අනිවාර්යසයන්ම ස් කුයුතු දලනුමත් ආර්භ කර තිසබනනවා.

ප්‍රශයීයනනය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. ெினொ ெிடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

කල්තැබීම ஒத்திமெப்பு ADJOURNMENT ගු (වවද‍) දම්මික ප බැි මතතා (පරිසර අමාත‍ුරමා) (ைொண்புைிகு (மெத்தியொ்) தம்ைிக பட்டதபந்தி - சுற்றொடல் அமைச்சர்) (The Hon. (Dr.) Dammika Patabendi - Minister of Environment) මූලා නාරූඪ ගරු මන්ීතුමනි, "පන ාර්ලිස්න්තුව දලන් කල් තලබිය යුතුය" යි මා සයෝජනා කරනවා.

ප්‍රශයීයනනය සභාිමමු්‍ කරන ලදී. ெினொ எடுத்தியம்பப்தபற்றது. Question proposed.

ගු මූලාසනාරූඪ මන්ීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) භ ාව කල් තබනන අව ේාාසේ සයෝජනාව, ගරු අර්ව න සුජීව ස ේනසිවහ මන්ීතුමා. ඔබනතුමාු විනාඩි 11ක කාලයක් තිසබනනවා.

නාතික ්පාලිසන ්කාමිෂන් සභා්ේ සනවාධීන් වය

තතවුු ිරීමම ரதசிய தபொலிஸ் ஆமணக்குழுெின் சுயொதீனத்

தன்மைமய உறுதிப்படுத்தல் UPHOLDING INDEPENDENCE OF NATIONAL POLICE

COMMISSION

[අ.භ ා. 3.31]

ගු නීතිඥ අර්ුන සුජීව ්සනනසිාංත මතතා (ைொண்புைிகு சட்டத்த ணி அர்ஜுன சுஜீெ ரசனசிங்ஹ) (The Hon. Arjuna Sujeewa Senasinghe, Attorney-at-Law) මූලා නාරූඪ ගරු මන්ීතුමනි, ේාාවර නිසයෝග 1962 අනුව, අද දින භ ාව කල් තබනන අව ේාාසේ මා පන හත ාහන් සයෝජනාව ඉදිරිපන ත් කරනවා:

"1991 පන ාර්ලිස්න්තු පන නතක් මටලන් ේාාපිත කළ සපන ාලි ේ සකාමි ම වඩාත් ශ්ක්තිමත් ේවාධීන සකාමි මක් සල ේාාපිත කිරීම දහහත් වන ආණ්ඩුක්‍රම වයව ේාා වසශ්ෝධයනය මටලන් සිදුව කරන ලදී.

2071 2072

[ගරු සරෝහණ බනණ්ඩාර මහතා]

2025 ඔක්සතෝබනර් 10

විසි එක්සවනි ආණ්ඩුක්‍රම වයව ේාා වසශ්ෝධයනය මටලන්ද එය නලවතත් තහවුරු කරන ලදී. සපන ාලි ේ සකාමි ස් විෂය පන ායු අයත් වූ සපන ාලි ේ ේාානාධිපන තිවරුන්සේ මාරුී් විසශ්ේෂ ගල ේ නිසේදනයක් මටලන් සපන ාලි ේපන තිවරයාු පන ලවරීමු කුයුතු කරන බනවු මාධයය වාර්තා පන ළ ී ඇත.

සපන ාලි ේ සකාමි ස් ේවාධීනත්වය තහවුරු කිරීමු වහාම පන ාර්ලිස්න්තුව මලදිහත් විය යුතු යලයි මම සයෝජනා කරමි.”

මූලා නාරූඪ ගරු මන්ීතුමනි, ේවාධීන සකාමිෂන් භ ා ඇති වුසණ් ස් රසේ ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදය, යහ පන ාලනය, ාධයාරණත්වය හ නීතිසේ ආධිපන තයය වලනි සද්වල් ේාාපන නය විය යුතුයි කියන ඉතාම සහාා වකල්පන යකින්. විසශ්ේෂසයන්ම ආණ්ඩුක්‍රම වයව ේාාව යුසත්ම තමයි සමම සකාමිෂන් භ ා නවය පිහිටුවනු ලලබූසේ. ඒ සකාමිෂන් භ ා නවය තමයි මලතිවරණ සකාමිෂන් භ ාව, රාජය ස ේවා සකාමිෂන් භ ාව, ජාතික සපන ාලි ේ සකාමිෂන් භ ාව, විගණන ස ේවා සකාමිෂන් භ ාව, ශ්‍රී ලවකා මානව හිමික් සකාමිෂන් භ ාව, අල්ල ේ සහෝ දූෂණ සචෝදනා විමර්ශ්නය කිරීස් සකාමිෂන් භ ාව, ුදදල් සකාමිෂන් භ ාව, සීමා නිර්ණය සකාමිෂන් භ ාව හ ජාතික ප්‍ර ්පන ාදන සකාමිෂන් භ ාව.

මූලා නාරූඪ ගරු මන්ීතුමනි, ස් සිය ව ආයතන ේවාධීන ීම ඉතාම වලදගත්. පන සුගිය දීර්ඝ ඉතිහා ය තුළ සද්ශ්පන ාලන නායකවරු විශ්ාල සල ුන් කිරීම නි ා තමයි සමම සකාමිෂන් භ ා ේවාධීන කිරීම තුළින් රසේ යහ පන ාලනය ේාාපිත කර ගලනීමු හලකියාව ලලබිලා තිසබනන්සන්. මූලා නාරූඪ ගරු මන්ීතුමනි, කාාවක් තිසබනනවා “බනලය තිසබනනසකාු සමාළය නලහල, සමාළය තිසබනනසකාු බනලය නලහල” කියලා. විසශ්ේෂසයන් ආණ්ඩු පන ක්ෂසේ සිටිද්දී බනලය තමන්සේ අතු අරසගන ක්‍රියා කරනසකාු, ආණ්ඩු පන ක්ෂසේ සිටින සිය වම මන්ීවරුන්ු ඒසක් සපන ාඩි ආ ේවාදයක් තිසබනනවා කියලා හිසතන්න පුළුවන්. I am glad that the Hon. Prime Minister is also here. I believe she comes from a background where good governance and democracy are upheld. I also believe those norms are still being upheld by you, Hon. Prime Minister and think that you would not be a part of this administration, which is going to actually destroy those norms. ගරු අගමලතිතුමිය වාසේ යහ පන ාලනය සවනුසවන් විශ්ාල සල ුන් කරපු සකාු ක් ආණ්ඩු පන ක්ෂසේත් ඉන්නවා. ආණ්ඩු පන ක්ෂසේ සිටිද්දී ස්ක සනාදලසනන්න පුළුවන්. මු මතකයි, මම ආණ්ඩු පන ක්ෂසේ සිටියදී විරුද්ධය පන ක්ෂසේ මන්ීවරසයකුව අත්අඩවගුවු ගත් අව ේාාසේ, එස ේ අත්අඩවගුවු ගන්නවා න් කාානායකවරයා දලනුවත් කළ යුතුයි කියා කියද්දී ආණ්ඩු පන ක්ෂසේ කවුරුත් ඒ ්බනන්ධයසයන් කාා කසළේ නලහල. හලබනලයි ආණ්ඩු පන ක්ෂසේ හිටියත් මම නලටලුලා කිේවා, ස් රසේ ාධයාරණත්වය ක්‍රියාත්මක සවන්න ඕනෑ කියලා. සමාකද, පන ාර්ලිස්න්තු මන්ීවරසයක් කියන්සන් ය් වරප්‍ර ාදයක් හිමි පුද්ගලසයක්. මන්ීවරසයකුව සිටිමින් ආණ්ඩු පන ක්ෂයු විරුද්ධයව කාා කරනවා න්, සගාඩක් සවලාවු නීතිය ක්‍රියාත්මක කරලා පන ළිගලනී්වලු ලක් කරන්න පුළුවන්. ඒ නි ා මම ඒ අව ේාාසේදී ආණ්ඩු පන ක්ෂයද, විපන ක්ෂයද කියලා බනලන්සන් නලතිව කිේවා, අත්අඩවගුවු ගන්නවා න් අනිවාර්යසයන්ම කාානායකවරයා දලනුවත් කළ යුතුයි කියලා. ගරු අගමලතිතුමියනි, මම හිතන විධියු ඒ අව ේාාසේදී මම විතරයි ඒ අදහ ප්‍රකාශ් කසළේ.

මූලා නාරූඪ ගරු මන්ීතුමනි, ස් ආණ්ඩුව ස් සවනසකාු දලනුවත්ව සහෝ සනාදලනුවත්ව ඉතාම ාහසික සල සමම ආයතන සද්ශ්පන ාලනීකරණය කරමින් සිටිනවා. මම ගරු අගමලතිනියසේ අවධයානයු ස් කාරණය සයාුද කරනවා, එතුමිය අල්ල ේ සකාමි ම විශ්ේවා කරන සකසනක් නි ා. ඔබනතුමියලා ආණ්ඩු පන ක්ෂසේ සිටිද්දී ඒක විසනෝදාවශ්යක් වාසේ සපන සනන්න පුළුවන්.

ඒ වාසේම CID එක, සපන ාීසිය වාසේ ආයතන ආණ්ඩු පන ක්ෂය යුසත් තිබීමම, ඒ කියන්සන් සපන ාලි ේපන තිවරයා පන ත් කිරීම තුළින්ම ය් ආකාරයකින් සද්ශ්පන ාලනීකරණයක් සවනවා. සපන ාලි ේපන තිවරයා ඇතුළු අල්ල ේ සකාමි ස් බනලතල දරන සිය ව නිලධයාරින් ේවාධීන සකාමිෂන් භ ා හරහා, ේවාධීන පුද්ගලයන්සගන් පන ත් කරන්න පුළුවන් න් අපි ඇත්තුම න්සතෝෂයි. නුදත් ඒක සවන්සන් නලහල. ජනාධිපන තිවරයාු, විධයායකයු ය්කිසි පන ාලනයකුත් අවශ්යයි. අපි ඒක පිළිගන්නවා. හලබනලයි ඒ පන ත් කිරීම තුළම ය් සද්ශ්පන ාලනීකරණයක් තිසබනනවා. ඒ සද්ශ්පන ාලනීකරණය පුළුවන් තර් දුවරු නලති කර ගන්න, මනය කර ගන්න තමයි ස් සකාමිෂන් භ ා ටික ේාාපන නය වුසණ්, මූලා නාරූඪ ගරු මන්ීතුමනි. ආණ්ඩුක්‍රම වයව ේාාසේම ාහන් කරනවා, ස් සකාමිෂන් භ ාවලු පන ත් කරන නිලධයාරින්සේ ේවාධීන බනව රැක ගන්න න් ඔවුන් නිර්සද්ශ්පන ාලන පුද්ගලයන් විය යුතුයි කියලා. ඒ ්බනන්ධයව ආණ්ඩුක්‍රම වයව ේාාසේ ාහන් සවනවා, “...සපන ාදුව සහෝ වෘත්ීනය ජීවිතසේ දී කීර්තියු පන ත්, කිසිදුව සද්ශ්පන ාලන පන ක්ෂයක ාමාජියන් සනාවන තලනලත්තන් විය යුතු අතර ඔවුන් න් කරනු ලලබීම පන ාර්ලිස්න්තුව විසින් අනුමත කරනු ලලබිය යුත්සත් ය” කියලා. ස් පුද්ගලයන්සේ ේවාධීන බනව, අධයයාපන නය, හලදියාව කියන සිය ව කාරණා අදාළ කර ගන්නවා, ස් ආයතන ේවාධීන කර ගන්න.

මූලා නාරූඪ ගරු මන්ීතුමනි, හලබනලයි අපන ු ආරවචි වන විධියු, ස් අව ේාාසේ සපන ාලි ේ සකාමි ස් තිසබනන බනලතල සපන ාලි ේපන තිවරයාු සදන්න යනවා. මම ස් ගලන විසශ්ේෂසයන්ම ගරු කාානායකතුමාු, දන්වා සිටියා since he is the Chairman of the Constitutional Council, I have already written a letter to him on 08.10.2025, the first paragraph of which states, I quote:

“Urgent Parliamentary Intervention Required to Preserve Constitutional Independence of the National Police Commission. A troubling development requires immediate legislative action. Powers are being transferred from the National Police Commission to the Inspector General of Police, fundamentally subverting our constitutional architecture. This is not an isolated incident - the Executive has repeatedly attempted to undermine the Commission’s authority through various means. Constitutional Council must intervene without delay.”

මු ආරවචි විධියු, ගරු කාානායකතුමා ස් ්බනන්ධයසයන් ය් පියවරක් සගන තිසබනනවා. ස් ්බනන්ධයසයන් ආණ්ඩුක්‍රම වයව ේාා භ ාසේදී ය් ීනන්දුවවක් අරසගන ඒ ්බනන්ධයව ස් සවනසකාු සකාමිෂන් භ ාව දලනුවත් කර තිසබනනවා. ඊසේ තමයි සකාමිෂන් භ ාසේ ඒ ීනන්දුවව ගන්න තිණුසණ්. ය් කිසි ආකාරයකින් ඒක කල්දමා තිසබනනවා කියලා මු ආරවචියක් ලලබී තිසබනනවා.

මූලා නාරූඪ ගරු මන්ීතුමනි, මම ස් කාරණයත් ගරු ඇමතිතුමාසේ අවධයානයු සයාුද කරනවා. එතුමාුත් මතක ඇති, එතුමා විපන ක්ෂසේ සිටි කාලසේ - මම හිතන විධියු දූෂණ විසරෝධී කමිටුසේ ාමාජිකයකු වශ්සයන් එතුමා කුයුතු කළ කාලසේ - ස් ආකාරසයන්ම විපන ක්ෂසේ සිටිමින් ය් ය් සද්වල් ්බනන්ධයසයන් හඬ නලගූ බනව. මම හිතන විධියු, එස ේ කසළේ ආණ්ඩු පන ක්ෂසයන් ේාාපිත කළ කමිටුවක එතුමා කුයුතු කරද්දී. මූලා නාරූඪ ගරු මන්ීතුමනි, හලබනලයි අපන ු සපන සනනවා, ස් සවනසකාු ස් ආයතන ඉතාම නින්දිත සල සද්ශ්පන ාලනීකරණය කරමින් සිටින බනව. මම සදාහරණ සදන්න කලමලති නලහල, අධිකරණ කුයුතු පන වතින නි ා. හලබනලයි, CID එක, ඒ වාසේම අල්ල ේ සහෝ දූෂණ සචෝදනා විමර්ශ්න සකාමි ම අරසගන බනලන්න. CID එසක් මහර නිලධයාරින් කියනවා,

2073 2074

පන ාර්ලිස්න්තුව

විසශ්ේෂසයන්ම පන ළිගලනී් සිදුව කරන්න, විරුද්ධය පන ාර්ශ්ේවසේ සද්ශ්පන ාලනඥයන්ු විරුද්ධයව කුයුතු කරන්න ඒ අදාළ නිලධයාරින් අපන ු pressurize කරනවා කියලා.

මූලා නාරූඪ ගරු මන්ීතුමනි, ආණ්ඩු පන ක්ෂසේ ඇමතිවරුන්ු විරුද්ධයව ය් ය් සචෝදනා එනසකාු සපන ාලි ේපන තිතුමා, අල්ල ේ සකාමි ම ක්‍රියාත්මක සවන්සන් නලති බනව අපන ු සපන සනනවා. විසශ්ේෂසයන්ම ස් ආණ්ඩුව යුසත් ඒක අපන ු ඉතා පන ලහලදිලිව සපන සනනවා. ඒ වාසේම අර කන්සේනර් සහාරකම ්බනන්ධයව ගත්තාම, ඇමතිවරු මාරු කළාු එම නීති කුයුතු ක්‍රියාත්මක සවන්සන් නලහල. ඇමතික් ්බනන්ධයසයන් ය් ආකාරයක මාසලෝචනයක් කර තිණුණා. මූලා නාරූඪ ගරු මන්ීතුමනි, ආණ්ඩුව මීු වඩා ක්‍රියාත්මක සවලා සමම ආයතන ේවාධීන කරලා, සමම ආයතන සද්ශ්පන ාලනීකරණය කිරීම වළක්වයි කියා අපි බනලාසපන ාසරාත්තු සවනවා.

මූලා නාරූඪ ගරු මන්ීතුමනි, ගරු ඇමතිතුමා ස් අව ේාාසේ භ ාසේ සිටින නි ා එතුමාසේ ුරර කාලය තුළ රු තුළ සිදුව ී තිසබනන අපන රාධය ්බනන්ධයව මම එතුමාසේ අවධයානය සයාුද කරවනවා. රු තුළ සමවලනි තත්ත්වයක් පන වතිද්දී, සමම ආයතන සද්ශ්පන ාලනීකරණය කසළාත් රසේ ආරක්ෂාව මීුත් වඩා අවදාන් තත්ත්වයකු පන ත්සවන්න පුළුවන්.

මූලා නාරූඪ ගරු මන්ීතුමනි, 2022 ව සර් සිු ස් දක්වා සිදුවී තිසබනන වවිධයානාත්මක අපන රාධය සිදුවී් ්බනන්ධයසයන් වූ වාර්තාවක් මම ලබනා ගත්තා. මම එය ගරු ඇමතිතුමාසේ අවධයානයු සයාුද කරනවා. සමහි ාහන් වන ආකාරයු 2024 වර්ෂසේ - එතුමන්ලා බනලය ගන්න ළව සවනසකාු - සිදුවී තිසබනන ුදළු සිදුවී් ගණන 74ක්. හලබනලයි, ඔබනතුමන්ලාසේ ආණ්ඩු කාලය තුළ මා 7ක - ජනවාරි, සපන බනරවාරි, මාර්තු, අසේල්, මලයි, ව නි, ජූලි - කාලය තුළ ඝාතන 64ක් සිදුව සවලා තිසබනනවා. ඒ කියන්සන්, මා 7ක් ඇතුළත. 2024දී සිදුව වුණු ඝාතන ප්‍රමාණය හා මාන ප්‍රමාණයක් ස් මා 7 ඇතුළත සිද්ධය සවලා තිසබනනවා. මූලා නාරූඪ ගරු මන්ීතුමනි, මම ස් වාර්තාව සභාගත* කරනවා.

2022, 2023 වර්ෂවල සිදුවවුණු සිදුවී් පිළිබනා වි ේතරත් සමහි ාහන් සවලා තිසබනනවා. මු එම වාර්තාවත් ලලබී තිසබනනවා. නුදත් ඊු වඩා විශ්ාල සල ස් මා 7 ඇතුළත ස් අපන රාධය රැල්ල වලඩි සවලා තිසබනනවා. මා 7ක දත්ත විතරයි මු ලලණුසණ් ජූලි මා ය දක්වා විතරයි මු ලලණුසණ්. ඊු පන සුව ඒවා මු ලලණුසණ් නලහල. සවඩි තලබී්, තියුණු ආයුධයවලින් පන හර දී් හා සවනත් යනාදී සියල්සලහි එකතුව ගත්සතාත්, 2022දී සිදුවී් 76ක් සවලා තිසබනනවා, 2023දී 102යි, 2024දී 94යි, 2025 ස් මා 7ු සිදුවී් 80ක් සවලා තිසබනනවා. මූලා නාරූඪ ගරු මන්ීතුමනි, මම ස් කාරණය ඇමතිතුමාසේ අවධයානයු සයාුද කරනවා. රසේ ස් වාසේ තත්ත්වයක් තමයි දලන් සදා සවලා තිසබනන්සන්.

ගරු ඇමතිතුමනි, ාධයාරණව බනල වසවාත්, සද්ශ්පන ාලන කණ්ණාඩිය අයින් කර බනල වසවාත් ඔබනතුමාු සපන නී යයි, සපන ාීසිය ය් ය් අව ේාාවලදී සද්ශ්පන ාලනික වශ්සයන් පන ළිගලනී් කරමින් කුයුතු කරන්සන් සකාසහාමද කියලා. මම සවනම අව ේාාවක ඔබනතුමාු විසශ්ේෂසයන්ම ස් කාරණා සගනහලර දක්වන්න්. මු ඔබනතුමා එක්ක කාා කරන්න හ්බන වුසණ් නලහල, ස්

්බනන්ධයසයන්. හලබනලයි ඔබනතුමා දන්නවා, සමවලනි සිදුවී් සවන බනව. ස් රසේ ස් අපන රාධය රැල්ල වලඩි සවනසකාු, ස් මා 6 තුළ - ඉතුරු මා 6 අපි ගණන් කරලාත් නලහල - සමසහම සවලා තිසබනනසකාු, විසශ්ේෂසයන්ම සපන ාලි ේ සකාමි මු තිසබනන බනලතල අනුව සපන ාීසිසේ නිලධයාරින්ු ේවාධීනව කුයුතු කරන්න බනලරි තත්ත්වයක් පන වතිනවා. Administration එකත් සපන ාලි ේපන තිවරයාසේ, ඒ වාසේම විනය ්බනන්ධයසයන් කුයුතු කරන්සන්ත් සපන ාලි ේපන තිවරයා. එතසකාු, එක පුද්ගලයායි.

ගු මූලාසනාරූඪ මන්ීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඔබනතුමාු නියමිත කාලය අව න්, ගරු මන්ීතුමා. ගු නීතිඥ අර්ුන සුජීව ්සනනසිාංත මතතා (ைொண்புைிகு சட்டத்த ணி அர்ஜுன சுஜீெ ரசனசிங்ஹ) (The Hon. Arjuna Sujeewa Senasinghe, Attorney-at-Law) Sir, please give me one more minute.

මූලා නාරූඪ ගරු මන්ීතුමනි, ස් රසේ ේවාධීන සකාමිෂන් භ ා ඇති කසළේ, ඒ ආයතන සහාාු පන වත්වාසගන යන්න පුළුවන් වපන රිය හදන්නයි. මම දන්සන් නලහල, ස්සක් ඇත්ත නලත්ත සමාකක්ද කියලා. සකාමි ස් බනලතල සකාමි සමන් ඉවත් කරලා සපන ාලි ේපන තිවරයාු පන ලවරුසවාත්, දලන් රසේ තිසබනන අපන රාධය තත්ත්වයු වඩා බනරපන තළ තත්ත්වයක් ඉදිරිසේදී ඇති සවන්න පුළුවන්. ඒ වාසේම සපන ාීසිය කඩා වලසුන්න පුළුවන්, නිලධයාරින්සේ විශ්ේවා ය කඩා වලසුන්න පුළුවන්. ආණ්ඩු මාරුසවනවා. ඔබනතුමන්ලා හලමදාම ආණ්ඩු පන ක්ෂසේ ඉන්සන් නලහල. ඊළඟ පන ාර එන ආණ්ඩුව අවුරුද්සදන්, සදසකන්, තුසනන් මාරු සවන්න පුළුවන්. ඒ වාසේම ඊළඟු එන ආණ්ඩුව නරක විධියු ක්‍රියාත්මක සවන්නත් පුළුවන්. ස්වා ඇසහනසකාු ඇමතිතුමා න් හිනාසවනවා. එතුමාු මතක ඇති, විරුද්ධය පන ක්ෂසේ හිුපු කාලසේ එතුමන්ලා කුයුතු කසළේ සකාසහාමද කියලා. ආණ්ඩු පන ක්ෂසේ ඉන්නසකාු ස්ක සත්සරන්සන් නලහල. ස් ්බනන්ධයසයන් අගමලතිතුමියසේ හෘදය ේපන න්දනය අසනක් අයු වඩා සපන ාඩ්ඩක් දලසනන නි ා, I hope you would intervene and bring some sanity into others also. I also hope you would not lose your good moral values since you are in politics and that you would retain some of those good values for the future as well.

Thank you very much. ගු මූලාසනාරූඪ මන්ීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) සයෝජනාව ේථිකර කිරීම, ගරු ඩී.ී. චානක මන්ීතුමා. ඔබනතුමාු විනාඩි 7ක කාලයක් ලලසබනනවා.

[අ.භ ා. 3.43] ගු ඩී.ී. චානක මතතා (ைொண்புைிகு டி.வீ. சொனக) (The Hon. D.V. Chanaka) මූලා නාරූඪ ගරු මන්ීතුමනි, ගරු සුජීව ස ේනසිවහ මන්ීතුමා විසින් සපන ාලි ේ සකාමි ස් ේවාධීනත්වය පිළිබනාව භ ාව කල් තබනන අව ේාාසේ සගසනන ලද සයෝජනාව මම ේථිකර කරනවා. සපන ාලි ේ සකාමි මු ඇති බනලතල ්බනන්ධයසයන්, විසශ්ේෂසයන්ම දහනව වන ආණ්ඩුක්‍රම වයව ේාා වසශ්ෝධයනයු විශ්ාල දායකත්වයක් දක්වපු, ස් වසශ්ෝධයනය සගසනද්දි පන ලවති ආණ්ඩුවත් එක්ක කුයුතු කරපු කණ්ඩායමක් තමයි අද බනලසේ

2075 2076

[ගරු නීතිඥ අර්ව න සුජීව ස ේනසිවහ මහතා]

————————— * පුසනතකාල් තබා ඇත. * நூனிமலயத்தில் மெக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

2025 ඔක්සතෝබනර් 10

ඉන්සන්. ඒ සවලාසේ JVP එසක් හය සදසනකු නලත්න් පන ේ සදසනකු පන ාර්ලිස්න්තුසේ හිටියා. ජනාධිපන ති අනුර කුමාර දි ානායක මලතිතුමා හිටියා. සුනිල් හනාන්සනත්ති ඇමතිතුමා, බිමල් රත්නායක ඇමතිතුමා, නලින්ද ජයති ේ ඇමතිතුමා ඇතුළුව හය සදසනකුසේ හසයෝගයත් ඒ සවලාසේ ස් සකාමිෂන් භ ාව පිහිටුවන්න ලලණුණා. ස් සකාමිෂන් භ ාවු අවශ්ය බනලතල ටික ලලසබනන්සන්ත් එතුමන්ලා ඇතුළු ඒ පන ාර්ලිස්න්තුසේම හිුපු මන්ීවරුන්සේ හසයෝගය ඒකු ලලණුණු නි ා. ස්සක් තිසබනනවා, appointments ලබනා දීම, promotions, transfers, disciplinary control, dismissal of police officers other than the IGP ්බනන්ධයව. IGPසේ consultation එක්ක තමයි ස්ක කරන්න තිසබනන්සන්. සපන ාලි ේ සකාමි මු ඒ බනලතල ලබනා දීලා තිසබනනවා, දහනව වන ආණ්ඩුක්‍රම වයව ේාා වසශ්ෝධයනය හරහා. [බනාධයා කිරීමක්] මම කියවන්න්, සපන ාඩ්ඩක් ඉන්න. ගරු සුනිල් වුගල නිසයෝජය ඇමතිතුමනි, ඒක ඔබනතුමාසේ අව ේාාසේදී කියවන්න.

ඊු කලින්, ආනන්ද විසේපන ාල අමාතයතුමා ගරු භ ාසේ ඉන්න නි ා මම එතුමාසගන් ය් ඉල්ීමක් කරන්න කලමලතියි. විසශ්ේෂ කාර්ය බනලකාසේ නිලධයාරින් දිගින් දිගුම අසපන න් ය් ඉල්ීමක් කරනවා. සපන ාලි ේ දිනය සවනුසවන් සපන ාීසිසේ සිය වම නිලධයාරින්ු promotions ලබනා දීලා තිසබනනවා. PC විධියු හිුපු සකසනකුු ාජන් තනතුර දීලා තිසබනනවා. ාජන් විධියු හිටියා න් SI දීලා තිසබනනවා. SI සකසනකුු IP දීලා තිසබනනවා. සපන ාීසිසේ නිලධයාරින්ු IP ඉාන් CI දක්වා promotions දීලා තිසබනනවා. ඒවා දීලා තිසබනන්සන් සජයෂේඨත්වය අනුව. සවනදාු විසශ්ේෂ කාර්ය බනලකාසේ අයුත් සපන ාලි ේ දිනසේදී ස ේී් ලබනා දී තිණුණා. ඔවුන් විසශ්ේෂ රාජකාරි ප්‍රමාණයක් ඉටු කරනවා. ඔබනතුමන්ලාසේ ජනාධිපන තිතුමාසේ ආරක්ෂාසේ ඉාලාම ඔවුන් රසේ මත්ද්‍රවය මර්දනය, පන ාතාලය මර්දනය සවනුසවන් විශ්ාල රාජකාරියක් ඉටු කරනවා. හලබනලයි, ඔවුන්ු ස ේී් ලබනා දීලා නලහල. හලබනලයි, විසශ්ේෂ කාර්ය බනලකාසේ අය සපන ාලි ේ ස ේවයු ගියා න්, ඒ seniority එකු, ඒ සුදුවසුක් පන දන් කරසගන promotions ලබනා දීලා තිසබනනවා. IPලා CI සවලා තිසබනනවා. මම කලින් කියපු විධියුම ස ේී් දීලා තිසබනනවා. ඒ නි ා මම සපන ාලි ේ සකාමි සමන් හ ඔබනතුමන්ලා සිය ව සදනාසගන්ම ඉල්ීමක් කරනවා, ඒ ්බනන්ධයසයන් මලදිහත් සවලා අවශ්ය කුයුතු කරන්න කියලා. සපන ාලි ේ සකාමි ස් බනලතල ගන්න එපන ා. සමාකද, දලනුම සපන ාීසිසේ ේවාධීනත්වය පිළිබනාව ගලු ව රාශියක් මතුසවලා තිසබනනවා. දලනුත් transfers පිළිබනාව සචෝදනා එල්ල සවලා තිසබනනවා.

පන ාර්ලිස්න්තු මන්ීවරසයකුු සචෝදනාවක් එල්ල වුණා, OICු කාා කරලා කළුතර දි ේත්‍රික්කසේ කවුරු හරි පු ද්ගලසයක් පිළිබනාව ඇහුවාම, OIC ඒ පිළිබනාව සපන ාලි ේ ුහනක් තලණුවා කිේවාම ඔහු සබනන්තර ප්‍රසද්ශ්යු එකපන ාරුම transfer වුණා කියලා. ඒ වාසේම මම දලක්කා, ඊසේ දිනසේදීත් පන ාර්ලිස්න්තුසේදී ස් ගලන කාා වුණා. හිුපු නාවික හුදදාපන තිතුමාව අත්අඩවගුවු ගත් අව ේාාසේදී සපන ාීසිසේ OIC මහත්මසයකුු threaten කරලා කියනවා, තමන්සේ post එක තියාගන්න ඕනෑ න්, තමන්ු transfer සනාී ඉන්න ඕනෑ න් හිුපු නාවික හුදදාපන තිවරයාු විරුද්ධයව කු සත්තරය ලබනා සදන්න කියලා. [බනාධයා කිරීමක්] ස්ක CID එසක්, නමක් නලහල. [බනාධයා කිරීමක්] ස්ක නික් සනාසවයි. මම එදා අභියාචනාධිකරණසයන් ගත්ත රිේ එකත් වුගල මහත්මයාු දුවන්නා. ඒක ඔබනතුමාසේ අතු ලලබිලා ඔබනතුමා කිසයේවා. ඒ හින්දා මම නලවත එය කියවන්න ඕනෑ නලහල. රිේ එක ඔබනතුමාසේ අතු ලලබිලා ඔබනතුමා ඒක කිසයේවා සන්. ඔබනතුමා ඒක කියවලා ඒකු සත්තර දුවන්සන්ත් නලහල. ස්ක එක පන ාරක් සනාසවයි, සදපන ාරක් මම භ ාගත කළා. ඒ හින්දා නලවත කියවන්න ඕනෑ නලහල. දලනු National Police

Commission එකු තමයි බනලතල තිසබනන්සන්. National Police Commission එකු බනලතල තිබියදී රසේ හිුපු නාවික හුදදාපන තිවරයාු විරුද්ධයව ාක්ි සනාදුවන්සනාත් transfer කරනවා කියලා CID එසකන් සපන ාීසිසේ OIC මහත්මසයකුු තර්ජනය කරනවා. එම සපන ාලි ේ නිලධයාරියා අත්අඩවගුවු ගන්න යන නි ා, ඒක නලවලත්ීමු ඔහු අභියාචනාධිකරණයු ගිහිල්ලා රිේ එකක් ගන්න තලනු අද කුයුතු සිද්ධය සවලා තිසබනනවා න් ස් සකාමිෂන් භ ාසේ බනලතල සකළින්ම සපන ාලි ේපන තිවරයාු ගිසයාත් සමාකද සවන්සන්? එතසකාු අර බනලතල ්පූර්ණසයන්ම සපන ාලි ේපන තිවරයාු ලලණුණු ගමන්, "එන්න, සමන්න ස්ක කියන්න, සනාකිේසවාත් සමයාව ඇතුළු දමන්න" කියලා කියයි. ආණ්ඩුවු විරුද්ධයව වලඩ කරන අය මර්දනය කරන, දඩය් කරන තලනක් බනවු සපන ාීසිය පන ත් කර ගන්න එපන ා.

Good governance සන්ද, අග්‍රාමාතයතුමියනි. සුජීව ස ේනසිවහ මන්ීතුමා කිේවා වාසේම ගරු අග්‍රාමාතයතුමිය ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදය සවනුසවන් සබනෝඩ් ස ේ ාසගන ඒ සවනුසවන් හලමදාම ුන් කරපු සකසනක් සකාමිෂන් භ ා සවනුසවන් හලමදාම සපන නී හිුපු කණ්ඩායස් සකසනක්. නුදත් ඔබනතුමියව අ ේ කරන්න තමයි සගාඩක් අය සත් ාහ කසළේ. කලින් න් මාජ මාධයයවල ගිසේ අග්‍රාමාතයතුමිය මාරු කරලා සවන සකසනක් එනවා කියලා. හලබනලයි, එතුමාසේ ඇමතිකම තමයි නලති වුසණ්. අග්‍රාමාතයතුමියව අයින් කරන්න බනලරි වුණා. කමක් නලහල. ඇමතිතුමන්ලාත් ස් සවලාසේ භ ාසේ ඉන්නවා. හලබනලයි අපි අග්‍රාමාතයතුමියසගන් හරි ඉල්ලනවා, National Police Commission එසක් තිසබනන බනලතල අයින් කරන්න එපන ා කියලා

අසනක් එක, අපි සකාමිෂන් භ ාවු කියනවා, තමන්ු බනලතල දීලා තිසබනන්සන් තවත් සකසනකුු ඒ සද් සදන්න සනාසවයි කියලා. ස්වාු සමම බනලතල සදන්න සහේතුව, ස් ආයතන ේවාධීන විය යුතු විම. ස් ආයතන ේවාධීන වුසණාත් තමයි රුු ාධයාරණය ඉෂේු සවන්සන්. එතසකාු තමයි සපන ාීසිසේ OIC සකසනකුු සවන්න පුළුවන්, HQI සකසනකුු සවන්න පුළුවන්, ASP සකසනකුු සවන්න පුළුවන්, SP සකසනකුු සවන්න පුළුවන්, DIG සකසනකුු සවන්න පුළුවන්, senior DIG සකසනකුු සවන්න පුළුවන් ේවාධීනව වලඩ කරන්න පුළුවන් වන්සන්. ඒ ාහා National Police Commission එක තව empower කරන්න, ඒසක් බනලතල ඉවත් කරන්න එපන ා කියලා අග්‍රාමාතයතුමිය ඇතුළු ආණ්ඩුසවන් අපි ඉල්ලා සිටිනවා.

සබනාසහාම ේතුතියි. ගු මූලාසනාරූඪ මන්ීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ආනන්ද විසේපන ාල ඇමතිතුමා. ඔබනතුමාු විනාඩි 15ක කාලයක් ලලසබනනවා.

[අ.භ ා. 3.50] ගු ණනන්ද වි්ේපාල මතතා (මතනන ණරකෂක සත පාර්ලි්ම්න්ුර ක යුුර අමාත‍ුරමා) (ைொண்புைிகு ஆனந்த ெிரஜபொல - தபொதுைக்கள் பொதுகொப்பு ைற்றும் பொ ொளுைன்ற அலுெல்கள் அமைச்சர்) (The Hon. Ananda Wijepala - Minister of Public Security and Parliamentary Affairs) මූලා නාරූඪ ගරු මන්ීතුමනි, විසශ්ේෂසයන්ම ඔබනතුමාත් දන්නවා, අපි ජනතා විුදක්ති සපන රුදණ හලටියුත්, ජාතික ජන බනලසේගය හලටියුත් ේවාධීන සකාමිෂන් භ ා සවනුසවන් හ ඒ ේවාධීන සකාමිෂන් භ ාවල බනලතල සවනුසවන් ස් පන ාර්ලිස්න්තුසේ සපන නී හිුපු සද්ශ්පන ාලන වයාපන ාරයක් බනව. අපි

2077 2078

පන ාර්ලිස්න්තුව

දහහත්වන ආණ්ඩුක්‍රම වයව ේාා වසශ්ෝධයනය සිද්ධය කරන අව ේාාසේ සිු විසිඑක්වන ආණ්ඩුක්‍රම වයව ේාා වසශ්ෝධයනය දක්වා ඒ සවනුසවන් මලදිහත් වුණා කලපන වුණා. දලනුත් ඒ සවනුසවන් කුයුතු කරමින් ඉන්නවා. හලබනලයි, ස් කාා කරන සබනාසහෝසදසනක් දහහත්වන ආණ්ඩුක්‍රම වයව ේාා වසශ්ෝධයනය අසහෝසි කරලා, ඒසක් තිණුණු ේවාධීනත්වය අසහෝසි කරලා, ඒ සකාමිෂන් භ ාවල බනලතල සපන ාලි ේ සකාමිෂන් භ ාව ගත්තාම ඒක මහජන පන ලමිණිලි විභ ාග කිරීමු පන මණක් සීමා කළා. දහහත්වන ආණ්ඩුක්‍රම වයව ේාා වසශ්ෝධයනසයන් ේවාධීන සකාමිෂන් භ ාවලු තිණුණු බනලතල සපන ාලි ේ සකාමිෂන් භ ාව පන වරා ගන්න සවලාසේ දහඅුවන ආණ්ඩුක්‍රම වයව ේාා වසශ්ෝධයනයු පන ක්ෂව අත ස ේ පු අයත් සමතලන ඇවිල්ලා අද ස් විවාදය සවනුසවන් කාා කරනවා, කුයුතු කරනවා. [බනාධයා කිරීමක්] මහර අය පන ලනලා ගියා, දහහත්වන ආණ්ඩුක්‍රම වයව ේාා වසශ්ෝධයනය ආරක්ෂා කර ගන්න ඉන්සන් නලතිව. ජාතික ජන බනලසේගයත්, ජනතා විුදක්ති සපන රුදණත් ස් ේවාධින සකාමිෂන් භ ා සවනුසවන් හලම සවලාසේම සපන නී හිටියා. ඒක අසහෝසි කරලා දහනව වන ආණ්ඩුක්‍රම වයව ේාා වසශ්ෝධයනය සගනාවාම ඒක අසහෝසි කරන්න කුයුතු කරපු අයත් සමතලන හිටියා.

ඒ වාසේම විසිවන ආණ්ඩුක්‍රම වයව ේාා වසශ්ෝධයනය සගනලල්ලා, විසශ්ේෂසයන් ේවාධීන සකාමිෂන් භ ාවල බනලතල අසහෝසි කරනසකාු ඒ සවනුසවනුත් අත් ඔ වපු අය ස් පන ාර්ලිස්න්තුසේ අදත් ඉන්නවා. එසහම අය තමයි අද ජාතික ජන බනලසේගය ආණ්ඩුව ේවාධීන සකාමිෂන් භ ාවල බනලය අසහෝසි කරනවා, නලත්න් බනලතල ආපන සු ලබනා ගන්නවා කියන කාරණාව ස් භ ාවු ඉදිරිපන ත් කරන්සන්. විසිඑක්වන ආණ්ඩුක්‍රම වයව ේාා වසශ්ෝධයනය සගසනනසකාුත් අපි,-

ගු නීතිඥ අර්ුන සුජීව ්සනනසිාංත මතතා (ைொண்புைிகு சட்டத்த ணி அர்ஜுன சுஜீெ ரசனசிங்ஹ) (The Hon. Arjuna Sujeewa Senasinghe, Attorney-at-Law) Sir, I rise to a point of Order.

ගු මූලාසනාරූඪ මන්ීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මන්ීතුමා, සමාකක්ද point of Order එක?

ගු නීතිඥ අර්ුන සුජීව ්සනනසිාංත මතතා (ைொண்புைிகு சட்டத்த ணி அர்ஜுன சுஜீெ ரசனசிங்ஹ) (The Hon. Arjuna Sujeewa Senasinghe, Attorney-at-Law) ගරු ඇමතිතුමනි, අපි එතලන හිටිසේ නලහල කියලා ඔබනතුමා පිළිගන්නවා සන්. [බනාධයා කිරීමක්] මහරු කිේවාම,-

ගු ණනන්ද වි්ේපාල මතතා (ைொண்புைிகு ஆனந்த ெிரஜபொல) (The Hon. Ananda Wijepala) නලහල, මහර අය කියලා මම කිේසේ. ඔබනතුමාසේ නම මම කිේසේ නලහල.

ගු මූලාසනාරූඪ මන්ීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මන්ීතුමනි, එතලන point of Order එකක් නලහල. අපි විවාදය කරසගන යුද. ගරු ඇමතිතුමා කාා කරන්න.

ගු ණනන්ද වි්ේපාල මතතා (ைொண்புைிகு ஆனந்த ெிரஜபொல) (The Hon. Ananda Wijepala) මහර අය. මම කියන්සන් ස් පන ාර්ලිස්න්තුසේ ඉන්න මහර අය,- [බනාධයා කිරීමක්] හිටිසේ නලත්න් වාඩි සවන්නසකෝ. දහහත්වන ආණ්ඩුක්‍රම වයව ේාා වසශ්ෝධයනසේ සිු විසිඑක්වන ආණ්ඩුක්‍රම වයව ේාා වසශ්ෝධයනය දක්වා මහර මන්ීවරු ඒ විධියු කුයුතු කළා විතරක් සනාසවයි, මහර අය බනලතල සදනසකාුත් අත ඉ ේසුවා බනලතල අසහෝසි කරනසකාුත් අත ඉ ේසුවා. ඒ විධියු, කිසිදුව ප්‍රතිපන ත්තියක් නලතුව ස් ේවාධීන සකාමිෂන් භ ා ්බනන්ධයසයන් ස් පන ාර්ලිස්න්තුසේ කුයුතු කරපු ආකාරය ස් රසේ ජනතාව සහාාු දන්නවා. මූලා නාරූඪ ගරු මන්ීතුමනි, අපි කිසි සල කවත් ස් ේවාධීන සකාමිෂන් භ ාවල බනලතල අසහෝසි කරන්නවත්, බනලතල ආපන සු පන වරා ගන්නවත් කුයුතු කරන්සන් නලහල. ස් ඉදිරිපන ත් කර තිසබනන සයෝජනාව දිහා බනල වවාම මම ස් ගරු භ ාවු පන ලහලදිලි කරන්න අවශ්යයි, විසශ්ේෂසයන් ආණ්ඩුක්‍රම වයව ේාාසේ 155ස. වයව ේාාව පිළිබනාව. එහි ාහන් වනවා, සපන ාලි ේපන තිවරයා හලර, අනිකුත් සිය ව තනතුරුවල සපන ාලි ේ නිලධයරයන් අනුයුක්ත කිරීම සහෝ මාරු කිරීම, ස ේ කිරීම, විනය පන ාලනය කිරීම ආදී බනලතල සපන ාලි ේ සකාමි මු පන ලවසරන බනව.

හලබනලයි, අසප්ප වුගල නිසයෝජය ඇමතිතුමා කිේවා වාසේම ආණ්ඩුක්‍රම වයව ේාාසේ 155එ. වයව ේාාව යුසත් සමාකක්ද තිසබනන්සන්? ජාතික සපන ාලි ේ සකාමිෂන් භ ාව සවත පන වරා ඇති ඉහත බනලතල සකාමිෂන් භ ාව විසින් නියම කරනු ලබනන සකාන්සද්සිවලු යුත්ව සපන ාලි ේපන තිවරයා සහෝ සපන ාලි ේපන තිවරයා විම ා ය් සපන ාලි ේ නිලධයාරිසයකු සවත පන ලවරීම ආණ්ඩුක්‍රම වයව ේාාසේ 155එ. වයව ේාාව ප්‍රකාරව සිදුව කිරීමු හලකියාව තිසබනනවා කියලා එහි ාහන් සවනවා. ඒ ඕනෑම සකාමි මකු තිසබනන බනලතලයක් ආණ්ඩුක්‍රම වයව ේාාසේ 155එ. වයව ේාාව ප්‍රකාරව අමාතයාවශ් සල්ක්වරයාු සහෝ අදාළ ආයතනයකු පන ලවරීස් බනලතල, නීතයනුකූල බනලතල ආණ්ඩුක්‍රම වයව ේාාසවන් ලබනා දීලා තිසබනනවා. ඒක නීති විසරෝධී කුයුත්තක් සනාසවයි. ඒක වයව ේාාපිත කුයුත්තක්. ඒ වාසේම ස් කාර්යයන් නිතර නිතර සිද්ධය සවලා තිසබනනවා. ආයතනගතව තිසබනන රාජකාරි කාර්ය බනහුල සවනසකාු, 85,000ක් ඉන්න සපන ාලි ේ ස ේවාසේ කාර්යක්ෂමතාව රාා පන වත්වා ගලනීම ාහා ය් ය් ීනරණ ගන්න ජාතික සපන ාලි ේ සකාමි මු බනලතල තිසබනනවා. ඒ බනලතල සපන ාලි ේ සකාමි මු තිසබනන්සන්. එසහම නලතුව ඇමතිවරයාු සහෝ ජනාධිපන තිවරයාු ගල ේ එකකින් එසහම බනලතලයක් නලහල.

ගරු මන්ීතුමනි, දලන් ඔබනතුමන්ලා ඉදිරිපන ත් කරන සයෝජනාසේ ස් ලබනා සදනවාය කියන බනලතල පිළිබනාව ීනන්දුව ීනරණ ගත යුත්සත් ජාතික සපන ාලි ේ සකාමි මයි. ඒ, ඔවුන්සේ අභිමතය අනුව. ඒ ාහා ඉඩකඩ ආණ්ඩුක්‍රම වයව ේාාසවන් ල ා තිසබනනවා. ඒ හින්දා සමතලන නීති විසරෝධී කිසිවක් සිද්ධය සවලාත් නලහල. සිද්ධය සවන්න ඉඩකඩකුත් නලහල. සමාකද, ස් ්බනන්ධයසයන් ඕනෑ තර් පූර්වාදර්ශ් තිසබනනවා, ඔබන ස් පිළිබනාව ස ායා බනල වසවාත්. දිගින් දිගුම සමවලනි අව ේාා අපන ු දකින්න ලලසබනනවා. විසශ්ේෂසයන් 2011 සනාවල්බනර් 25වලනි දා ගල ේ නිසේදනයක් මටලන් රාජය ස ේවා සකාමි ම විසින් ස් විධියු බනලතල ලබනා දීලා තිසබනනවා. ශ්‍රී ලවකා පන රිපන ාලන ස ේවසේ, ලලසු් ස ේවසේ, ශ්‍රී ලවකා විදයාත්මක ස ේවසේ නිලධයාරින්සේ ස ේී්, මාරු කිරී් පිළිබනාව ය් බනලතල ප්‍රමාණයක් සකාමි ම ආණ්ඩුක්‍රම වයව ේාාසේ 155එ. වයව ේාාව යුසත් ලබනා දීලා තිසබනනවා එසහම කරලා තිසබනනවා. ඒ ්බනන්ධයසයන් ඕනෑ තර් පූර්වාදර්ශ් තිසබනනවා. 2016 මලයි 06වලනි දා අවක 1965/37 දරන අතිවිසශ්ේෂ ගල ේ පන ත්‍රය මටලන් සකාමිෂන් භ ාව තු බනලතල සපන ාලි ේපන තිවරයාු පන වරා තිසබනනවා. ඒ අනුව, පන ත් කිරීම, ස ේ

2079 2080

[ගරු ආනන්ද විසේපන ාල මහතා]

2025 ඔක්සතෝබනර් 10

කිරීම, පන ත්ීම අවලවගු කිරීම, ේාාන මාරු කිරීම, විනය පන ාලන වාසේ සද්වල් පන වරලා තිසබනනවා. ඒ විතරක් සනාසවයි. 2017 අසේල් 24වලනි දා අවක 2016/6 දරන ගල ේ එසකන් සමසහම පන වරලා තිසබනනවා. ඒ වාසේම 2020.02.06වලනි දා අවක 2161/32 දරන අති විසශ්ේෂ ගල ේ පන ත්‍රසයන් ස් විධියු බනලතල සපන ාලි ේ සකාමි ම විසින් සපන ාලි ේපන තිවරයාු පන වරා දී තිසබනනවා. ඒ අනුව 2011 සනාවල්බනර් 25වලනි දිනලති අවක 1733/52 දරන අති විසශ්ේෂ ගල ේ පන ත්‍රය හ 2020 සපන බනරවාරි 06වලනි දිනලති අවක 2161/32 දරන අති විසශ්ේෂ ගල ේ පන ත්‍රය මම ස් අව ේාාසේදී සභාගත* කරනවා.

ස්වා ආණ්ඩුක්‍රම වයව ේාාසේ තිසබනන ාමානය ප්‍රතිපන ාදන යුසත් සිදුව වන ඒවා. හලබනලයි, ස් බනලතල පන වරා දුවන්නාු සපන ාලි ේපන තිවරයාු, ඒ බනලතල ලබනා ගන්න ආයතනයු සහෝ අධිකාරියු කිසිදුව ඉඩකඩක් නලහල, තමන්ු අභිමත ආකාරසයන් එම බනලතල භ ාවිත කරන්න. ඒ බනලතල භ ාවිත කළ යුත්සත් සකාමිෂන් භ ාව විසින් ීනරණය කරනු ලබනන නිර්ණායක පන දන් කරසගනයි. ඒ හින්දා ස් සවලාසේ කතිකාවු ලක්සවලා තිසබනන්සන් පන ත් කිරී්, ස ේකිරී් ්බනන්ධයව සනාසවයි. ගරු සුජීව ස ේනසිවහ මන්ීතුමාසේ සයෝජනාසේ තිසබනනවා, "සපන ාලි ේ ේාානාධිපන තිවරු පන ත් කිරීම..." කියලා. හලබනලයි මූලා නාරූඪ ගරු මන්ීතුමනි, ස් සවලාසේ සපන ාලි ේ ේාානාධිපන තිවරුන්සේ පන ත් කිරී් සිද්ධය සවන්සන් නලහල. දලන් කරලා තිසබනන්සන් සපන ාලි ේ ේාානාධිපන තිවරුන්සේ මාරු ී්. එසහම නලතුව සපන ාලි ේ ේාානාධිපන තිවරු පන ත් කිරීමක් සනාසවයි.

ඔබන දන්නවා, සපන ාලි ේ ේාානාධිපන ති ුරරයු පන ත් සවන්සන් එක්සකෝ සපන සපන ාලි ේ පන රීක්ෂකවරසයක් නලත්න් සපන ාලි ේ පන රීක්ෂකවරසයක් එසහමත් නලත්න් ප්‍රධයාන සපන ාලි ේ පන රීක්ෂකවරසයක් බනව. A, B, C, D සශ්‍රේණිසේ සපන ාලි ේ ේාාන තිසබනනවා. ඔවුන් සපන සපන ාලි ේ පන රීක්ෂකද, සපන ාලි ේ පන රීක්ෂකද, ප්‍රධයාන සපන ාලි ේ පන රීක්ෂකද කියන තනතුරු පන දන් කරසගන, ඒ වාසේම ඔවුන්සේ කාර්ය ාධයනයන් පන දන් කර ගනිමින් ඒ ඒ ේාානවලු ේාාන මාරු කිරීමක් තමයි සිද්ධය සවන්සන්. එසහම නලතුව ඒක පන ත් කිරීමක් සනාසවයි. ස් සවලාසේ ඔබනතුමන්ලා සගනලවිත් තිසබනන සයෝජනාසේ තිසබනන්සන් සපන ාලි ේ ේාානාධිපන තිවරු පන ත් කිරීම කියලා. නුදත්, දලන් කරලා තිසබනන්සන් පන ත් කිරීමක් සනාසවයි, මාරු කිරීමක්. සපන ාලි ේ ේාානාධිපන තිවරු මාරු කිරීස් බනලතල ගලන තමයි ස් දව ේවල කතිකාවක් ඇතිසවලා තිසබනන්සන්.

ගු නීතිඥ අර්ුන සුජීව ්සනනසිාංත මතතා (ைொண்புைிகு சட்டத்த ணி அர்ஜுன சுஜீெ ரசனசிங்ஹ) (The Hon. Arjuna Sujeewa Senasinghe, Attorney-at-Law) Sir, I rise to a point of Order. ගු ණනන්ද වි්ේපාල මතතා (ைொண்புைிகு ஆனந்த ெிரஜபொல) (The Hon. Ananda Wijepala) ගරු මන්ීතුමනි, ඔබනතුමා මසේ කාාසවන් පන සුව ඒ ගලන පන ලහලදිලි කරන්නසකෝ.

ගු නීතිඥ අර්ුන සුජීව ්සනනසිාංත මතතා (ைொண்புைிகு சட்டத்த ணி அர்ஜுன சுஜீெ ரசனசிங்ஹ) (The Hon. Arjuna Sujeewa Senasinghe, Attorney-at-Law) මූලා නාරූඪ ගරු මන්ීතුමනි, මු පන ලහලදිලි කිරීමක් කරන්න අවශ්යයි.

ගු මූලාසනාරූඪ මන්ීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මන්ීතුමනි, සමාකක්ද ඔබනතුමාසේ point of Order එක? ගු ණනන්ද වි්ේපාල මතතා (ைொண்புைிகு ஆனந்த ெிரஜபொல) (The Hon. Ananda Wijepala) ඔබනතුමාසේ සයෝජනාසවන් මම ඒක පන ලහලදිලි කරසගන තිසබනන්සන්, ගරු මන්ීතුමා.

ගු නීතිඥ අර්ුන සුජීව ්සනනසිාංත මතතා (ைொண்புைிகு சட்டத்த ணி அர்ஜுன சுஜீெ ரசனசிங்ஹ) (The Hon. Arjuna Sujeewa Senasinghe, Attorney-at-Law) නලහල, නලහල, ඔබනතුමාු ඒ ගලන පන ලහලදිලි සවලා නලහල. ගරු ඇමතිතුමනි, ඒ නි ා මම සපන ාඩ්ඩක් ඒ ගලන පන ලහලදිලි කරන්න්. මම ඔබනතුමාු කියන්න කලමලතියි, "සපන ාලි ේ සකාමි ස් විෂය පන ායු අයත් වූ සපන ාලි ේ ේාානාධිපන තිවරුන්සේ මාරුී් විසශ්ේෂ ගල ේ නිසේදනයක් මටලන් සපන ාලි ේපන තිවරයාු පන ලවරීමු..." යනුසවන් ස් සයෝජනාසේ ාහන් වන බනව. ඔබනතුමා ස් සයෝජනාව කියවන්න. කියවන්න ඉ ේස ල්ලා,-

ගු ණනන්ද වි්ේපාල මතතා (ைொண்புைிகு ஆனந்த ெிரஜபொல) (The Hon. Ananda Wijepala) ඔබනතුමා පන ලහලදිලි කරන්සන් සපන ාලි ේ ේාානාධිපන තිවරුන්සේ පන ත් කිරීම ගලන. මම කියන්සන් සපන ාලි ේ ේාානාධිපන තිවරුන්සේ මාරුී් ගලනයි. ඒක සපන ාලි ේ ේාානාධිපන තිවරුන්සේ පන ත් කිරීමක් සනාසවයි, මාරු කිරීමක්. මාරු කිරී් ගලනයි ස් කාා කරන්සන්. ස් පිළිබනාව නීතිපන තිවරයා පන ලහලදිලි කිරීමකුත් කරලා තිසබනනවා. ඒ කියන්සන්, සපන ාලි ේ ේාානාධිපන තිවරුන්සේ ේාාන මාරු කිරී් ්බනන්ධය බනලතල සපන ාලි ේපන තිවරයාු සදනවාද, නලද්ද කියන එක ගලන කතිකාවක් ඇතිසවලා තිසබනනවා. ස්කු ඕනෑ තර් පූර්වාදර්ශ් තිසබනනවා. ඒ වාසේම ේාාන මාරුී් ලබනා දුවන් අව ේාා පිළිබනාව ඕනෑ තර් ගල ේ නිසේදන තිසබනනවා. ඉතින්, ඒ පිළිබනාව කිසිදුව ගලු වවක් නලහල. ස්ක නීතයනුකූල තත්ත්වයක්. ඒ නීතයනුකූල තත්ත්වය කවුද සදන්න ඕනෑ? ඇමතිවරයා සහෝ අමාතයාවශ්ය සනාසවයි. ඒ නීතයනුකූල තත්ත්වය සපන ාලි ේපන තිවරයාු සහෝ ය් බනලධයරසයකුු සදනවාද, නලද්ද කියලා ීනන්දුව කරන්න ඕනෑ, ජාතික සපන ාලි ේ සකාමි ම. [බනාධයා කිරීමක්] කවුද, බනලපන ෑ් කරන්සන්? ඔබනතුමන්ලාසේ කාලසේ වාසේ සපන ාලි ේ ේාානාධිපන තිවරු 184ක් පන ත් කරනසකාු, 182ක්,- [බනාධයා කිරීමක්] සී.ඩී. වික්‍රමරත්න හිුපු සපන ාලි ේපන තිතුමා කිේසේ, පන ත් කරපු විධිය. ඒ කාලසේ සපන ාීසියු අත්කර දී තිබූ ඉරණම සමාකක්ද කියලා ස් රසේ මහජනතාව දන්නවා.

සපන ාලි ේ සකාමි මු බනලපන ෑ් කරලා තිසබනන්සන් කවුද? [බනාධයා කිරීමක්] නලහල. නලහල. ඔබනතුමා අ තය ප්‍රකාශ් කරන්න එපන ා ස් භ ාව සනාමඟ යවන්න එපන ා. ජනාධිපන තිතුමා කිසි සවලාවක කියලා නලහල, ජාතික සපන ාලි ේ සකාමි මු බනලතල සදන්න කියලා. බනලතල සදන්න කියලා කියන්න අවශ්ය නලහල. ආණ්ඩුක්‍රම වයව ේාාසේ තිසබනනවා, ජාතික සපන ාලි ේ සකාමි ස් අභිමතය අනුව බනලතල ලබනා සදන්න පුළුවන් කියලා. ඒක සලාකු ප්‍රශ්ේනයක් සනාසවයි. සමාකද, බනලතල ලබනා දුවන්නා කියලා අත්තසනෝමතිකව ඒ බනලතල පන ාවිච්චි කරන්න කිසිසවකුු ඉඩකඩ ලලසබනන්සන් නලහල. ඒ ාහා වන නිර්ණායක හදලා තිසබනනවා ේාානාධිපන තිවරු පන ත් කිරීස් ක්‍රමසේදයන් තිසබනනවා ේාානාධිපන තිවරසයක් පන ත් කරනසකාු වාර්තා විශ්ාල ප්‍රමාණයක් ගන්න ඕනෑ. විසශ්ේෂසයන් සපන ාලි ේ ේාානාධිපන තිවරසයක් පන ත් කරනසකාු සකාේඨා භ ාර නිලධයාරියාසේ කාර්ය ාධයන වාර්තාවක් ගන්න ඕනෑ. ේාානාධිපන තිවරයා ්බනන්ධයසයන්

2081 2082

————————— * පුසනතකාල් තබා ඇත. * நூனிமலயத்தில் மெக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

පන ාර්ලිස්න්තුව

නිසයෝජය සපන ාලි ේපන තිවරයාසගන් කාර්ය ාධයන වාර්තාවක් ගන්න ඕනෑ. සජයෂේඨ නිසයෝජය සපන ාලි ේපන තිවරයාසගන් කාර්ය ාධයන වාර්තාවක් ගන්න ඕනෑ. ඊු අමතරව ඔවුන්ු charge sheets තිසබනනවාද, FR cases තිසබනනවාද කියලා බනලන්න ඕනෑ. සබනාසහෝ නිර්ණායක පන දන් කරසගන තමයි සපන ාලි ේ ේාානාධිපන තිවරසයක් පන ත් කරන්න සපන ාලි ේපන තිවරයා නිර්සද්ශ් කරන්සන්. ජාතික සපන ාලි ේ සකාමි ම ඒ නිර්ණායක හදලා තිසබනනවා. එම නි ා කිසිම අව ේාාවක තමන්ු හිමි බනලතල සපන ාලි ේපන තිවරයාු පන ලවරීම තුළින් කිසිදුව ආකාරයක සද්ශ්පන ාලනීකරණයක් සහෝ කිසිදුව ආකාරයක අගතියක් කිසිදුව නිලධයාරිසයකුු සිද්ධය සවන්සන් නලහල. ඕනෑ න් ඕනෑම ේාානාධිපන තිවරසයකුසේ ේාාන මාරු ීමක් ්බනන්ධය අභියාචනයක් සපන ාලි ේ සකාමි ම සවත ඉදිරිපන ත් කිරීමු ඉඩකඩ ලලසබනනවා. සපන ාලි ේ සකාමි ම විතරක් සනාසවයි, රාජය ස ේවා සකාමිෂන් භ ාව ඇතුළු අසනකුත් සකාමිෂන් භ ාත් තමන් තු බනලතල පන ලවරීම කරලා තිසබනනවා. ඒක ාමානය කාරණයක්. ඒක වයව ේාාපිත නීතියක්, ආණ්ඩුක්‍රම වයව ේාාවුත් එකඟ කාරණයක්. මම කියන්සන්, ඒ කාරණය ආණ්ඩුවු අදාළ කාරණයක් සනාසවයි කියලායි. ජාතික සපන ාලි ේ සකාමි ම විසින් තමයි ඒ ාහා ීනන්දුව ීනරණ ගත යුත්සත්. සකාමි ම විසින් තමයි ගල ේ පන ත්‍රයක් මටලන්, ස් බනලතල සදනවාද නලද්ද කියලා ීනන්දුව කළ යුත්සත්.

ඉතින්, ස්ක තමයි තත්ත්වය. හලබනලයි, ස් පිළිබනා විවාදසේදී කාරණා කිහිපන යක් මතු වුණා. ඒ පිළිබනාවත් අදහ ේ කිහිපන යක් දක්වන්න අවශ්යයි. අපි ස් සවනසකාු ස් රසේ නීතිසේ ආධිපන තයය ේාාපිත කරන්න කුයුතු කරමින් ඉන්නවා. කිසිසල කින්වත් අපි සපන ාලි ේ සදපන ාර්තස්න්තුව සද්ශ්පන ාලනී- කරණය කරන්න ඉඩ සදන්සන් නලහල. අපි දන්නවා, අීනතසේදී ස් සදපන ාර්තස්න්තුව හ ඊු අදාළ සපන ාලි ේ සකාේඨා විශ්ාල ප්‍රමාණයක් සද්ශ්පන ාලනීකරණය සවලා තිණුණා. ඔබන දන්නා ප්‍රධයාන කාරණයක් තමයි, සපන ාලි ේ ේාානාධිපන තිවරු 184ක් පන ත් කරනසකාු එයින් 182ක් වවිධයායකයන්සේ නිර්සද්ශ් මත පන ත් කරපු ආකාරය ස් රසේ හිුපු සපන ාලි ේපන තිවරසයක් ප්‍රසිද්ධිසේ මාජයු ප්‍රකාශ් කළ බනව. එම තත්ත්වය අපි ස් සවනසකාු ඉවත් කර තිසබනනවා. සපන ාීසිය සද්ශ්පන ාලනීකරණසයන් ඉවත් කර තිසබනනවා. CID එක සද්ශ්පන ාලනීකරණය කර තිසබනනවා කියලා සමතලන වලරදි ප්‍රචාර යවා තිසබනනවා. අද සවනසකාු සපන ාීසිය ක්‍රියව රාජකාරි කරමින් ඉන්නවා. නිවලරදිව වලුී් කරමින් ඉන්නවා. තරාතිරම සනාබනලා වලරදිකරුවන්ු එසරහිව නීතිය ක්‍රියාසේ සයාදවන්න කුයුතු කරමින් ඉන්නවා. සබනාසහෝ අය එයින් බියු පන ත් සවලා තිසබනනවා. එසහම නලතිව සද්ශ්පන ාලනීකරණක් සිද්ධය සවලා නලහල. කිසි සල කින්වත් අපි ස්ක සද්ශ්පන ාලනීකරණය කරන්න ඉඩ සදන්සන් නලහල. අපි එදාත් සපන නී සිටියා ස් ේවාධීන සකාමි ම සවනුසවන්. එදාත් අපි සපන නී සිටියා රාජය ආයතනවල ේවාධීනත්වය සවනුසවන්. අපි රාජය ස ේවා ආයතන ේවාධීන කරනවා විතරක් සනාසවයි, ඒ ආයතන කාර්යක්ෂම කරනවා. ඔවුන්ු පන ලවරී තිසබනන බනලතල නිසි සල ක්‍රියාසේ සයාදවන්න අපි ඔවුන් සමසහයවනවා. ඒක තමයි ඇමතිවරයා හලටියු මසේ වගකීම.

ස් ආයතන වඩා කාර්යක්ෂම කිරීම, ඒවාු අවශ්ය යටිතල පන හසුක් ලබනා දීම, අවශ්ය ස ේී් ලබනා දීම, අවශ්ය මානව ්පන ත ලබනා දීම, ඵලදා උ සල ක්‍රියාත්මක වන යන්ත්‍රණයක් බනවු ස් ආයතනය පන ත් කිරීම තමයි අපි කරන්සන්. එසහම නලතිව කිසි ආකාරයක සද්ශ්පන ාලනීකරණයක් සිද්ධය සවන්සන් නලහල. අපන රාධයයක සයසදන ඕනෑම පුද්ගලසයක්, සපන ාලි ේ ේාානාධිපන තිවරසයක් වුණත් ය් අපන රාධයයක නියුක්ත සවලා තිසබනනවා න් ඒ අය පන වා අත්අඩවගුවු ගන්න ස් සපන ාීසියම ස් සවනසකාු කුයුතු කරමින් ඉන්නවා. ඒ නි ා තමයි 400කු

ආ න්න පිරි ක් ස් සවනසකාු -ස් ව සර් ජනවාරි සිු ස් දක්වා කාලය තුළ- වලඩ තහනමු ලක් සවලා තිසබනන්සන්. අපි ඒක තරාතිරම සනාබනලා කරන සදයක්. ඔහු සපන ාලි ේ නිලධයාරිසයක්ද, හුදදා නිලධයාරිසයක්ද, සවනත් නිලධයාරිසයක්ද, සද්ශ්පන ාලනඥසයක්ද කියන එක අපන ු අදාළ වන්සන් නලහල, ය් නීති විසරෝධි කර්තවයයක සයදී සිටිනවා න් ඒ අයු එසරහිව නීතිය ක්‍රියාත්මක කිරීම ාහා අවශ්ය වුපිුාව ස් සවනසකාු ලකසී තිසබනනවා. සපන ාීසිය නිදහ ේව, ේවාධීනව, කාර්යක්ෂමව කුයුතු කරමින් සිටිනවා. ඒ ගලන ස් රසේ ජනතාවු අපි හතිකයක් සදනවා. ස් රසේ නීතිසේ ආධිපන තයය ේාාපිත කිරීස් කර්තවයසේදී සපන ාීසිය කරන කාර්යභ ාරය අපි අගයනවා. නිවලරදිව, ාධයනීය දිශ්ානතියකු දලන් ස් සදපන ාර්තස්න්තුව ගමන් කරමින් සිටිනවා. ක්‍රිය සල වවිධයානාත්මක අපන රාධය මර්දනය සකසරහි සයාුද සවලා තිසබනනවා.

සුජීව ස ේනසිවහ මන්ීතුමා කිේවා, මා 5ු සිද්ධි 80ක්ද සකාසහේද වුණාය කියලා. ඒ වඛයාසල්ඛන නිවලරදි නලහල, ගරු මන්ීතුමනි. සකාසහාම වුණත්, ස් අපන රාධය සිද්ධය සවන්සන් සමාන ආකාරසයන්ද කියා මෑතකදී ඉන්දුවනීසියාසේ සිු අත්අඩවගුවු අරසගන සගනාපු පන ාතාල අපන රාධයකරුවන් ස් සවනසකාු ප්‍රකාශ් කරමින් ඉන්නවා. ස්වාු ්බනන්ධය කවුද කියලා අපි අනාගතසේදී ස් පන ාර්ලිස්න්තුවුත් කරුණු ඉදිරිපන ත් කරනවා. ස්ක අපන රාධයකාරයන්සේ සද්ශ්යක් කසළේ කවුද, ඒවා පන වත්වාසගන ගිසේ සකාසහාමද, මත්ද්‍රවය ජාවාරමු ඔවුන්සේ තිසබනන බනාතා සමානවාද කියාත් අපි අනාගතසේදී සහළි කරනවා. සකාසහාම වුණත්, ස් රු මතින් සතාර රුක් කිරීම ාහාත්, විසශ්ේෂසයන්ම වවිධයානාත්මක අපන රාධයවලින් සතාරව ස් රසේ ජන ජීවිත වඩා සුරක්ිත කිරීස් සිය ව ක්‍රියාමාර්ග අපි ගන්නා බනවත් ප්‍රකාශ් කරමින් මා නිහඬ සවනවා. සබනාසහාම ේතුතියි.

ගු මූලාසනාරූඪ මන්ීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු වවදය නජිත් ඉන්දික මන්ීතුමා. ඔබනතුමාු විනාඩි 10ක කාලයක් ලලසබනනවා.

[අ.භ ා. 4.05]

ගු (වවද‍) නජි් ඉන්දික මතතා (ைொண்புைிகு (மெத்தியர்) நஜித் இந்திக்க) (The Hon. (Dr.) Najith Indika) මූලා නාරූඪ ගරු මන්ීතුමනි, අද ස් විවාදසේ විසශ්ේෂත්වයක් තිසබනනවා. ඒ තමයි ස් විවාදය ඉල්ලපු ආකාරය. මු මතක විධියු විපන ක්ෂසයන් ස් විවාදය ඉල්ලා සිටිසේ ස් අවුරුද්සද් පන ළුද වතාවු. ේාාවර නිසයෝග 19 යුසත් තිසබනනවා, හදිසි සපන ාදුව වලදගත්කමකින් යුක්ත කාරණා ාකච්ඡා කිරීම ාහා විවාද ලබනා ගන්නා විධිය. ඒ අනුව තමයි මීු දව ේ සදකකු කලින් ස් ඉල්ීම කසළේ. මන්ීවරු 20සදසනක් නලටලුලා හදිසි සපන ාදුව වලදගත්කමකින් යුත් සදයක් කාා කරන්න අව ේාාව ඉල් වසවාත්, ඒ අව ේාාව සදන්න පුළුවන් කියන ප්‍රතිපන ාදනය යුසත් තමයි ස් ඉල්ීම කසළේ.

ගු නීතිඥ සුනිල් ව ගල මතතා (මතනන ණරකෂක සත පාර්ලි්ම්න්ුර ක යුුර නි්යෝන‍ අමාත‍ුරමා) (ைொண்புைிகு சட்டத்த ணி சுனில் ெட்டகல - தபொதுைக்கள் பொதுகொப்பு ைற்றும் பொ ொளுைன்ற அலுெல்கள் பி தி அமைச்சர்) (The Hon. Sunil Watagala, Attorney-at-Law - Deputy Minister of Public Security and Parliamentary Affairs) දලන් ඒ 20සදනාම ඉන්නවාද?

2083 2084

[ගරු ආනන්ද විසේපන ාල මහතා]

2025 ඔක්සතෝබනර් 10

ගු (වවද‍) නජි් ඉන්දික මතතා (ைொண்புைிகு (மெத்தியர்) நஜித் இந்திக்க) (The Hon. (Dr.) Najith Indika) ඒක තමයි මම බනල වසේ. දලන් බනල වසවාත්, මන්ීවරු හතරසදනයි ඉන්සන්. මම කාා කරලා බනල වවාම පන ාර්ලිස්න්තු පන රිශ්‍රසේම ඉන්සන් විපන ක්ෂසේ මන්ීවරු 19සදනායි. ඔන්න, හදිසි සපන ාදුව වලදගත්කස් තරම! ඔය තත්ත්වය තමයි තිසබනන්සන්. එසවසලු එසවසලු කාා කර කර යනවා.

ස් සයෝජනාව සමාකක්ද? ගරු ඇමතිතුමා ාහන් කළා වාසේම, සපන ාලි ේ සකාමි ම විසින් සපන ාලි ේපන තිු සපන ාලි ේ ේාානාධිපන තිවරු මාරු කිරීම ාහා වූ බනලතල පන වරන්න කුයුතු කර තිසබනනවා කියන කාරණය ගලන තමයි ස් කාා කරන්සන්.

එතසකාු දලන් එතලන වයව ේාාපිත වලරැද්දක් තිසබනනවා ද? එසහම නලත්න් ස් සදවිය කළා වාසේ අපි ස් ආණ්ඩුක්‍රම වයව ේාාව සවන ේ කරලා සමාකක් හරි බනලය අඩු කිරීමක් කරන්න යනවා ද? කලින් කිේවා වාසේ ඔබනතුමන්ලාුත් මතක විධියු අසප්ප රසේ දහහත්වන ආණ්ඩුක්‍රම වයව ේාා වසශ්ෝධයනය සගනාවා, දහඅු වන ආණ්ඩුක්‍රම වයව ේාා වසශ්ෝධයනය සගනාවා, දහනව වන ආණ්ඩුක්‍රම වයව ේාා වසශ්ෝධයනය සගනාවා, විසිවන ආණ්ඩුක්‍රම වයව ේාා වසශ්ෝධයනය සගනාවා. අද ස් විපන ක්ෂසේ ඒ ආණ්ඩුක්‍රම වයව ේාා වසශ්ෝධයන සදක තුනකුම අත ස ේ පු මන්ීවරු ඉන්නවා. ඔවුන් ේවාධීන සකාමිෂන් භ ාවල බනලය අඩු කරන්නත් අත ස ේ ලා තිසබනනවා. ආසයත් අවුරුදුව කිහිපන යකින් ේවාධීන සකාමිෂන් භ ාවල බනලය වලඩි කරන්නත් අත ස ේ ලා තිසබනනවා. මම හිතන විධියු ඒ මහර සදවිය ස් පන ාර පන ාර්ලිස්න්තුවු සත්රුසණ් නලහල. නලත්න් ඒ අව ේාා තුනුුම පන ක්ෂව අත ස ේ පු කේටියකුත් සමතලන ඉන්නවා. ේවාධීන සකාමිෂන් භ ාවල බනලය අඩු කරන්න විතරක් අත ස ේ පු කේටියත් ඉන්නවා. ඒක මරු වලඩක්. අද ස් සකාමිෂන් භ ා ගලන කාා කරන්සන් සමන්න ස් වාසේ කේටියක්. නුදත් අද කරන ස් වලසඩ් සමාකක්ද? ස්ක එසහම එකක් සනාසවයි. වයව ේාා වසශ්ෝධයනයක් කරලා හරි බනලය අඩු කිරීමක් සනාසවයි ස් කරන්සන්. වයව ේාානුකූලව ලවකාසේ ේවාධීන සකාමිෂන් භ ාවලු තිසබනන බනලය ගලනයි ස් කියන්සන්. ලවකාසේ ආණ්ඩුක්‍රම වයව ේාාසේ 155ඌ. 61 වයව ේාාසවහි සමස ේ ාහන්ව තිසබනනවා:

"සකාමිෂන් භ ාව විසින් නිශ්ේචය කරනු ලබනන කාණ්ඩවල සපන ාලි ේ නිලධයරයන් පන ත්කිරීස්, ස ේ කිරීස්, ේාාන මාරු කිරීස්, ඔවුන් විෂයසයහි විනය පන ාලනය කිරීස් හ ඔවුන් ස ේවසයන් පන හ කිරීස් ලා සකාමිෂන් භ ාව තු බනලතල සකාමිෂන් භ ාව විසින් න් කරනු ලලබිය යුතු 6සකාමිෂන් භ ාසේ ාමාජිකයන්සගන් මන්විත සනාවන කමිටුවක් සවත, සකාමිෂන් භ ාව විසින් පන වරනු ලලබිය හලක්සක් ය."

ඉතින්, ආණ්ඩුක්‍රම වයව ේාාසේ තිසබනන එකක් තමයි ස් කරන්සන්. ඒ නි ා ස්ක අුදතු එකක් සනාසවයි. ඒ වාසේම, ස්ක සපන ාලි ේ සකාමි ස් අභිමතය පන රිදි කරන්සන්. ස්සක් තිසබනනවා, ඕනෑම සමාසහාතක ස් බනලතල නලවත පන වරා ගන්නත් පුළුවන් කියලා. ඒ වාසේම, මීු අදාළ නිර්ණායක, සීමා සමානවාද කියලා ගරු ඇමතිතුමා කරුණු ඉදිරිපන ත් කළා. එම නි ා ස්ක ආණ්ඩුක්‍රම වයව ේාාවු අනුකූලව සිද්ධය සවන වලඩක්.

මූලා නාරූඪ ගරු මන්ීතුමනි, ලවකාසේ සපන ාීසිවලු සපන ාලි ේ ේාානාධිපන තිවරු පන ත්කිරීස් ක්‍රියාවලිය ඉතිහා සේ සකාසහාමද වුසණ් කියලා අපි දන්නවා. ඒ කාලසේ සපන ාීසියු ඇටලලි ගලසී්, සද්ශ්පන ාලන මලදිහත්ී් තිණුසණ් සමාන මේුමින් ද කියලාත් අපි දන්නවා. මූලා නාරූඪ ගරු මන්ීතුමනි, ස් භ ාසේ ඉන්සන් මලරිලා ඉපන දිච්ච මිනි ේසු සනාසවයි න් ස් හලම සකසනක්ම ඒ ගලන දන්නවා. සපන ාීසියු ගියාම OIC නලටලේුාම

OICසේ පුටුසේ වාඩිසවලා orders දීපු අය පිළිබනා සද්ශ්පන ාලන ඉතිහා යක් තිසබනනවා. ලවකාසේ සපන ාීසිය වලඩ කරපු විධියක් තිසබනනවා. දලන් වයව ේාානුකූලව ය්කිසි ක්‍රියාවලියක් සිද්ධය සවනවා. සපන ාීසිසේ අකාර්යක්ෂමතා, අවශ්යතා වාසේම ස් සමාසහාසත් රසේ ය්කිසි තත්ත්වයකුත් තිසබනනවා. අවුරුදුව ගණනක්, දශ්ක ගණනක් සගාඩ නඟපු වවිධයානාත්මක අපන රාධය ජාලය, මත්ද්‍රවය ජාලය අද වන විු බිා වේුමින් තිසබනනවා. ඒ සියල්ල ඇතුසළේ ස් සමසහයුමු අදාළ කුයුතු ය් කාර්යක්ෂමතාවකින් කර ගන්න, ඒ යන කාලය අඩු කර ගන්න අවශ්යතාව තිසබනනවා. ඒ නි ා තමයි අභිමතය පන රිදි ඒ ාකච්ඡා එන්සන්.

දලන් කියනවා සන්, සපන ාීසියු බනලපන ෑ් කරනවා කියලා. කාුද බනලපන ෑ් කරලා තිසබනන්සන්? සපන ාලි ේ සකාමි ස් කාුද බනලපන ෑ් කරලා තිසබනන්සන්? ස්ක අපි පන ත් කරපු සකාමි මකුත් සනාසවයි සන්. ස් සපන ාලි ේ සකාමි ස් සිටින ාමාජිකයන් අසප්ප ආණ්ඩුසවන් පන ත් කරපු අය සනාසවයි. මීු කලින් ඔබනතුමන්ලාසේම ආණ්ඩුවලින් පන ත් කරපු සපන ාලි ේ සකාමිෂන් භ ාසේ ාමාජිකයන් තමයි ස් ඉන්සන්. එසහම න් කියන්නසකෝ, ඒ කාුද අපි බනලපන ෑ් කරලා තිසබනන්සන් කියලා? සමාකක්ද කරලා තිසබනන බනලපන ෑම? එසහම එකක් නලහල. ඇත්තුම ඇයි දලන් ස් සවලාසේ කලබනල සවන්සන්? ස් රසේ තිසබනන තත්ත්වය සමාකක්ද? මත්ද්‍රවය හ වවිධයානාත්මක අපන රාධයවලු එසරහිව ක්‍රියාත්මක ීම, ඒ ක්‍රියාත්මක වන විධිය, ප්‍රබනල අපන රාධයකාරයන්, ලකකරුවන් අරසගන එන එක, ඒ පන රීක්ෂණ සකසරන එක ඒ ඔක්සකෝම මලද්සද් තමයි, සපන ාීසිසේ මාරුී් සවන්සන් සකාසහාමද, එසහම නලතිව සමසහම කසළාත් සහාායි සන්ද වාසේ ාකච්ඡා සේන්සන්, වයව ේාානුකූලව සිය ව සද්වල් කරලා තිබියදී. ස් සයෝජනා සේන්සන්ත් අසප්ප රසේ ආණ්ඩුක්‍රම වයව ේාාව වසශ්ෝධයනය කරමින් ස් සකාමිෂන් භ ාවල බනලය අඩු කරන්න, වලඩි කරන්න මාරු සවන මාරු සවන ආණ්ඩු අනුව අත ස ේ පු මිනි ේසු. ඒ නි ා ස්ක ද්භ ාවසයන් සකසරන ාකච්ඡාවක් සනාසවයි. ඒක තමයි පන ළුදවලනි එක.

ඒ වාසේම, ගරු ඇමතිතුමාත් පන ලහලදිලි කළා වාසේ සපන ාීසිසේ OIC තනතුර කියන්සන් ේාානීය තනතුරක්. 2025 ජනවාරි 27වලනි දා නීතිපන ති සදපන ාර්තස්න්තුව විසින් ඉතා පන ලහලදිලිව ඒක නිරවුල් කර තිසබනනවා, සපන ාීසිසේ SI, IP, CI කියන තනතුරු තුසන්ම සිටින නිලධයාරි මහත්ම මහත්මීන්ු OIC තනතුර ගන්න පුළුවන් කියලා. ඒක තනතුරුවලින් ස ේ කිරීම සහෝ පන හත් කිරීම සනාසවයි කියන එක ඉතාම පන ලහලදිලිව නීතිපන ති සදපන ාර්තස්න්තුසවන් නිරවුල් කර තිසබනනවා. ඒ අනුව තමයි සපන ාලි ේ සකාමි ස් අභිමතය පන රිදි ස්ක කරන්සන් ගලු වවක් ඇති සවන්සන් නලති නි ා. ඒ වාසේම, හදිසි ීනරණ ගත යුතු සවලාවක, ස් සද්වල් කළ යුතු සවලාවක ස් ආකාරසේ ාකච්ඡාවක් පන දන් විරහිතව කළාම සමාකද සවන්සන්? දලන් ස් හදන්සන් සමාකක්ද? මන්ීවරු 20සදසනක් නලටලුලා, පුදුවම හදිසි අවශ්යතාවක් තිසබනනවා වාසේ තමයි සපන න්නුසේ. මූලා නාරූඪ ගරු මන්ීතුමනි, අපි පන ාර්ලිස්න්තුවු අ වත් වුණාු, ේාාවර නිසයෝග කියවාසගන ගියාම සත්සරන සදයක් තිසබනනවා සන්. එක් එක් අව ේාාවලදී වලඩ කරන්න ඕනෑ විධිය ගලන සන් ස්සක් තිසබනන්සන්. ස්කු අනුව පන ක්ෂ නායක රැ ේී්වලු අනුව නයාය පන ත්‍රයු ඇතුළත් කිරී් ඇතුළු ඒ සිය ව සද්වල් කරලාත්, අද සසද් ගන්න ඕනෑ ාකච්ඡාවක් තිසබනනවා සන්. ස් ඔක්සකෝම තිබියදී බනලය කාු වලඩිපුර තිණුණත් ස් කුයුතු කළ යුතු විධියක් තිසබනනවා සන්. ඒකු හදපු Standing Orders සන් ස්වා. මන්ීවරු 20සදසනක් ස් භ ාසේ නලටලුලා අත ස ේ ලා, "ස්ක හදිසි තත්ත්වයක්, අපි කාා කරන්න ඕනෑ" කිේවාු පන ේස ේ, "හරි, එසහන් කාා කරුද" කියන්න සවනවා. එසහම තමයි ස් විවාදය ගත්සත්.

2085 2086

පන ාර්ලිස්න්තුව

එසහම ගත්තාු, දලන් ඒ නලටලුපු මන්ීවරු 20සදනාත් නලහල, අත ස ේ පු කේටියත් නලහල ඒ කවුරුවත් දලන් නලහල. නුදත් ස්ක ගලන කාා කරනවා. සපන ාීසිය ්බනන්ධයසයන්, සපන ාලි ේ නිලධයාරින්ස ේ මාරුී් ්බනන්ධයසයන් කාා කරන ස් සවලාසේ එසහම ගලු වවක් තිසබනනවා.

ස් ආණ්ඩුව, අවුරුදුව ගණනක් ති ේස ේ පන මා සවමින් තිණුණු සපන ාලි ේ නිලධයාරින්සේ ස ේී් ලබනා සදන්න කුයුතු කරපු ආණ්ඩුවක් සපන ාලි ේ නිලධයාරින්සේ වලටුප්ප ්බනන්ධය ප්‍රශ්ේන, බනාවා ගලනී් ්බනන්ධය ප්‍රශ්ේන ආදී සියල්ලුම හරියාකාරව ආමන්ත්‍රණය කරමින් යන ආණ්ඩුවක්. ඒ වාසේම, සපන ාලි ේ නිලධයාරින් ඇතුළු රාජය නිලධයාරින් ්බනන්ධයසයන් අපන ු තිසබනනවා දලක්මක්. අවුරුදුව ගණනක් දශ්ක ගණනක් ස් රසේ සද්ශ්පන ාලන ක්‍රමයම දූෂණයු, වවචාවු, අල්ල ු, පන ගාවු යු සවනසකාු සපන ාීසිය විතරක් ඒසකන් සේරිලා තිසබනන්සන් නලහල. ඒසක් සත්රුම, එහි සිටින සිය ව නිලධයාරින් දූිතයි කියන එක සනාසවයි. ස් රසේ සහාරු අල්ලලා තිසබනන්සන්ත් ඒ සපන ාීසියම තමයි, ස් රසේ අපන රාධය අල්ලලා තිසබනන්සන්ත් ඒ සපන ාීසියම තමයි, ස් රසේ මිනීමරුවන් අල්ලලා තිසබනන්සන්ත් ඒ සපන ාීසියම තමයි. පන සුගිය දව ේවල පිුරු ගිහිල්ලා, ජීවිත අවදානමක් අරසගන, සමසහයුමක් කරලා වවිධයානාත්මක අපන රාධය නායකයන් අරසගන ආ සේත් ඒ සපන ාීසියම තමයි. අපන ු ඒ ගලන අදහ ක් තිසබනනවා. දූෂණය තිසබනනවා, වවචාව තිසබනනවා. ඒවා නවත්වන්න ඕනෑ. හරි මිනි ේසු ඉ ේ රහු ගන්න ඕනෑ. සමාකද, දශ්ක ගණනක් කුණු සවන්න දීපු රාජයයක එසහම සනාී තිසබනන්න විධියක් නලහල සන්. එතසකාු ස් සියල්ල ලකා බනලා, කිසිදුව බනලපන ෑමකින් සතාරව, ආණ්ඩුක්‍රම වයව ේාාවු අනුකූලව එය සිදුව කළාු පන ේස ේ, අවුරුදුව සදසකන් සදකු ඒ සකාමිෂන් භ ාවල බනලය අඩු කරන්න, වලඩි කරන්න දහහත්වන ආණ්ඩුක්‍රම වයව ේාා වසශ්ෝධයනයුයි, දහඅුවන ආණ්ඩුක්‍රම වයව ේාා වසශ්ෝධයනයුයි, දහනව වන ආණ්ඩුක්‍රම වයව ේාා වසශ්ෝධයනයුයි -ඒ ඔක්සකෝුම- අත ස ේ පු මිනි ේසු දලන් ඇවිල්ලා කියනවා, "අ්සමෝ! මාර වලඩක් සවනවා සන්. බනලන්න, සපන ාීසිය සද්ශ්පන ාලනීකරණය කරන්න යන්සන්" කියලා. ස්කු සද්ශ්පන ාලනීකරණය කරනවා කියලා කියන්සන්, මීු කලින් තමන්සේ ආණ්ඩු කාලවලදී සපන ාීසිය සද්ශ්පන ාලනීකරණය කරනවා කියන එක සමතුමන්ලා දලකලා නලතුවද දන්සන් නලහල. ස්ක එසහම සදයක් සනාසවයි. විපන ක්ෂය ස් ාකච්ඡාව පන වා ගන්සන් ඇයි කියලා අපන ු සත්සරන්සන් නලහල.

මූලා නාරූඪ ගරු මන්ීතුමනි, අව ාන වශ්සයන් මම ස් කාරණයත් කියනවා. මු කලින් කාා කරපු මන්ීතුමා කිේවා, මහරුන්ු බනලය තිසබනන සකාු සමාළය නලහල, සමාළය තිසබනන සකාු බනලය නලහල කියලා. ඇත්තුම මු කියන්න තිසබනන්සන් ස්කයි. මහරු ඉන්නවා, බනලය තිසබනන සකාුත් සමාළය නලහල, බනලය නලති වුණාමත් සමාළය නලහල. ඒ අය වලඩ කරන විධිසයන් සත්සරන්සන් ඒකයි.

සබනාසහාම ේතුතියි. ගු මූලාසනාරූඪ මන්ීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු දයාසිරි ජයස ේකර මන්ීතුමා. ඔබනතුමාු විනාඩි 12ක කාලයක් ලලසබනනවා.

[අ.භ ා. 4.14] ගු නීතිඥ දයාසිරි නය්සනකර මතතා (ைொண்புைிகு சட்டத்த ணி தயொசிறி ஜயரசக்க ) (The Hon. Dayasiri Jayasekara, Attorney-at-Law) මූලා නාරූඪ ගරු මන්ීතුමනි, එදා අපන මන්ීවරුන් 20සදසනකුු වලඩිය එකතු සවලා කරුණු දක්වලා අද භ ාව කල් තබනන අව ේාාසේ ස් සයෝජනාව සගන ආසේ හදීසි කාරණයක් නි ා. ආණ්ඩුවු සත්රුසණ් නලති වුණාු, ඊසේ සිද්ධය සවන්න තිබිච්ච සදයක් ස් නි ා නතර වුණා. ඒකයි මු කියන්න තිසබනන්සන්. පන සුගිය දා සපන ාලි ේ සකාමි ම රැ ේවුණා. ඒසගාල්ලන්ු බනලපන ෑ් කරලා තිණුසණ් එම බනලය ලබනා සදන්න කියලායි. නුදත් ඒක සිද්ධය වුසණ් නලහල. ඒක තමයි ස්සකන් සිද්ධය වුණු ප්‍රධයාන කාරණය.

මූලා නාරූඪ ගරු මන්ීතුමනි, දලන් බනල වවාම ආණ්ඩුව පන ලත්සත්ත් කේටිය නලහල සන්. සවනදා කිේවා සන්, "අසප්ප මන්ීවරු 159සදනාම ඉන්නවා. ස් බනලන්න, අසප්ප කේටිය දලන් ඉන්න හලටි" කියලා. සවනදා එසහම කිේවාු දලන් එසහම කේටියක් නලහල. ස් සවලාසේ ආණ්ඩුව පන ලත්සත් ඉන්සන් 15සදනකු පන මණයි. එසහම න් ආණ්ඩුව ස් සවලාසේත් තියාගන්න එපන ායල, මන්ීවරු 159සදනා. ඒකත් නලහල.

ඒ වාසේම, මම ස් කාරණයත් කියන්න ඕනෑ. දලන් තුදන්නාන්ස ේලා දහ යවන ආණ්ඩුක්‍රම වයව ේාා වසශ්ෝධයනය, දහහත්වන ආණ්ඩුක්‍රම වයව ේාා වසශ්ෝධයනය, දහඅුවන ආණ්ඩුක්‍රම වයව ේාා වසශ්ෝධයනය, දහනව වන ආණ්ඩුක්‍රම වයව ේාා වසශ්ෝධයනය, විසිවන ආණ්ඩුක්‍රම වයව ේාා වසශ්ෝධයනය ආදිය ගලන කිය කියා ඉන්න එපන ා. සමාකද, ඒවා කරපු කේටියු වලරදිච්ච හින්දා තමයි ජනතාව තුදන්නාන්ස ේලාු බනලය දුවන්සන්. දලන් තුදන්නාන්ස ේලාත් ඇවිල්ලා ඉන්සන් ඒකම කරන්න න් අ වතින් ආණ්ඩුවක් හදන්න ඕනෑ නලහල සන්. එසහම න්, ඒ හිුපු අයුම ආණ්ඩුව සදන්න තිණුණා.

මූලා නාරූඪ ගරු මන්ීතුමනි, දලන් සමාකක්ද ස් කරමින් ඉන්සන්? ස් ගලු වව හදීසිසේ ආපු එකක් සනාසවයි. 2025.02.24වලනි දායි සමය ඉ ේස ල්ලාම පන ුන් ගන්සන්. 2025.02.24වන දින "ලවකාදීපන " පුවත්පන සත් පන ළ සවලා තිසබනනවා "ඕ.අයි.සීලා මාරුවු සකාමි මයි, වලඩබනලන සපන ාලි ේපන තියි සීතල යුද්ධයයක", "වලඩබනලන සපන ාලි ේපන ති යලවූ ලිපියක් ප්‍රතික්සෂේපන කරලා", "මම නමු විතරක් සීමා සවලා: සපන ාලි ේපන තිසගන් සදා ේ", "ඕ.අයි.සීකමු න් ඇතත් සුදුව ේ න් නෑ", "පන ත්ී් පිු පන ාසරන් බනෑ" යනුසවන්. ඔන්න එකක්. ස්ක තමයි ස් අර්ණුදය පන ළුදසවන්ම පන ුන් ගන්නා තලන. ජනාධිපන තිතුමා සමාකක්ද කියන්සන්, කටුකුරුන්දු ගිහිල්ලා? 2025.04.07වලනි දා කටුකුරුන්ද සපන ාලි ේ විසශ්ේෂ කාර්ය බනලකා කාවුසර් දී පන ලවලති සත් වයු ජනාධිපන තිතුමා හභ ාගි වුණා. එම සත් වය පිළිබනාව 2025.04.09 "දිනමිණ" පුවත්පන සත් පන ළ ී තිසබනනවා. එතුමා කියනවා, "ස් සපන ාලි ේ සකාමි මු මම ස් කියන්සන්. ස් පන ත්ී් මහර ඒවා කරනසකාු සපන ාලි ේ සකාමි ම අදිමදි කරනවා. මතක තියාගන්න" කියලා. එසහමයි කියන්සන්. "...අදිමදි කරනවා. මුත් අදිමදි කරන්න පුළුවන්" කියලාත් කියනවා. සමාකක්ද ස් කරන්සන්? සපන ාලි ේ සකාමි මු ජනාධිපන තිවරයා කරපු තර්ජනය

[මූලාසන් අණ පරිදි ඉව් කරන ලදී. [அக்கி ொசனக் கட்டமளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது.] [Expunged on the order of the Chair.]

ස් තිසබනන්සන්. ස් පුවත්පන සත් දිනය 2025.04.09වන දා. එතසකාු 2025.02.24 ඉාලා ස් අර්ණුදය දිගින් දිගුම ඇදසගන

2087 2088

[ගරු 6වවදය නජිත් ඉන්දික මහතා]

2025 ඔක්සතෝබනර් 10

යනවා. ඊළඟු සපන ාලි ේ සකාමි ම නිසේදනයක් නිකුත් කරනවා, බනලරිම තලන. වලඩබනලන සපන ාලි ේපන තිවරයායි, සපන ාලි ේ සකාමි මයි අතර තිසබනන ස් සීතල යුද්ධයය අව ානසේ 2025.03.04වන දා ජාතික සපන ාලි ේ සකාමිෂන් භ ාව නිකුත් කරනවා, මාධයය නිසේදනයක්. ඒ මාධයය නිසේදනය මටලන් ස් සපන ාලි ේපන තිවයාු සදනවා, සත්තර ටිකක්.

එම මාධයය නිසේදනසේ 6 වලනි සදදය මම කියවන්න්. එහි සමස ේ ාහන් සවනවා:

"2023 මලයි ම වර්තමාන ජාතික සපන ාලි ේ සකාමිෂන් භ ාව පන ත්ීසමන් අනතුරුව, ඉහත ාහන් කරන ලද ශ්‍රී ලවකා ආණ්ඩුක්‍රම වයව ේාාසේ 155එ 61 වයව ේාාසේ ාහන් ජාතික සපන ාලි ේ සකාමිෂන් භ ාව විසින් ඇතල් කාර්යය හ කර්තවය පන ලවරීම යුසත් ආණ්ඩුක්‍රම වයව ේාාසේ 155ඊඊඊ වයව ේාාව ප්‍රකාරව 2023.07.20 දිනලති අවක 2341/51 දරන අතිවිසශ්ේෂ ගල ේ පන ත්‍රයු අනුව සපන ාලි ේපන තිවරයාු හ සජයෂේඨ නිසයෝජය සපන ාලි ේවරු, නිසයෝජය සපන ාලි ේපන තිවරු, සජයෂේඨ සපන ාලි ේ අධිකාරිවරු හ සපන ාලි ේ අධිකාරිවරු හ හකාර සපන ාලි ේ අධිකාරිවරු සවත, සපන ාලි ේ සකා ේතාපන ල්වරයාසේ සිු ප්‍රධයාන සපන ාලි ේ පන රීක්ෂක 6සපන ාලි ේ ේාානාධිපන තිවරුන්/ මූල ේාාන සපන ාලි ේපන රීක්ෂකවරුන් හලර දක්වා වූ නිලධයාරින් ්බනන්ධයසයන් ඉහත ාහන් 155ඒ 61 වයව ේාාව ප්‍රකාරව බනලතල පන වරා දී ඇත."

එහි 7වන සදදසේ සමස ේ ද ාහන් සවනවා:

"එසමන්ම මූල ේාාන සපන ාලි ේ පන රීක්ෂකවරුන්, සපන ාලි ේ ේාානාධිපන තිවරුන් හ හකාර සපන ාලි ේ අධිකාරි, සජයෂේඨ සපන ාලි ේ අධිකාරි, නිසයෝජය සපන ාලි ේපන ති, සජයෂේඨ නිසයෝජය සපන ාලි ේපන තිවරුන් ්බනන්ධයසයන් වූ ඉහත කී 155ස 61 6ආ වයව ේාාසේ ාහන් බනලතල ජාතික සපන ාලි ේ සකාමිෂන් භ ාව සවත රාවා තබනාසගන ඇත."

ඔවුන් කියනවා, "අපි ඒ බනලතල රාවා තබනාසගන තිසබනනවා. ඒක කරන්සන් අපි." කියලා. සපන ාලි ේපන තිු ඒක කරන්න බනලහල. ඒක නි ා තමයි ඒසගාල්ලන් කියන්සන්, "ඒක අපි රාවා තියාසගන ඉන්නවා" කියලා. මම ස් මාධයය නිසේදනය සභාගත* කරනවා.

ස් මාධයය නිසේදනය කියවා බනලන්න. සමය කියවා බනල වවාම සත්සරනවා, සකායි තර් බනලපන ෑමක් සපන ාලි ේ සකාමි මු කරලාද කියලා. සපන ාලි ේ සකාමි මු එවලනි බනලපන ෑමක් ආවාම තමයි ඒසගාල්සලෝ සමසහම කියන්සන්. ඒසගාල්සලෝ සමම මාධයය නිසේදනසේ 9වන සදදසේ සමස ේ කියනවා:

"තවද ශ්‍රී ලවකා සපන ාීසිසේ 80,000කු අධික වූ නිලධයාරින් වඛයාවකින්, ජාතික සපන ාලි ේ සකාමිෂන් භ ාව විසින් පන ත්කිරීම, ස ේ කිරී්, ේාාන මාරු කිරී් හ විනය පන ාලන කුයුතු සිදුව කරනු ලබනන්සන් සපන ාලි ේ ේාානවල මූල ේාාන සපන ාලි ේ පන රීක්ෂක/සපන ාලි ේ ේාානාධිපන ති තනතුරු සහාබනවන නිලධයාරින් 607 සදසනකු හ රාජය නිසේදිත නිලධයාරින් 6විසශ්ේෂ කාර්ය බනලකාය ඇතුළු 813 සදසනකු එන් නිලධයාරින් 1420 ක පන මණ වූ ප්‍රමාණයක් ්බනන්ධයසයන් පන මණි."

එකී නිලධයාරින් 1420සදනා ්බනන්ධයසයන් පන මණයි ඒ අය කුයුතු කරන්සන්. ඒ නිලධයාරින් 1420සදනා ්බනන්ධයසයන්වත් කුයුතු කරන්න ඉඩ සදන්න, ඒකු අතගහන්න එපන ා කියලායි කියන්සන්. කවුද ස් කියන්සන්? සපන ාලි ේ සකාමි ම. සමාකක්ද ස් ප්‍රශ්ේනය? ස් කියන්සන්, වලඩ බනලන සපන ාලි ේපන ති ප්‍රියන්ත ීරසූරිය මහත්මයාත් එක්ක තිණුණු ගලු ව. ස් මාධයය නිසේදනසේ තවත් කරුණු ඇති තර් තිසබනනවා. ඒ සියල්ල කියන්න මු සවලාවක් නලහල. ඒ නි ා මම තවත් වලදගත් කාරණයක්, සදකක් විතරක් කියන්න්.

සමහි 11වන සදදසේ සමස ේ කියනවා:

" ... ක්‍රියාත්මක කර ඇත්සත් සපන ාලි ේපන තිවරයාසේ ඉල්ී් මත සහෝ සපන ාලි ේපන තිවරයාසේ නිර්සද්ශ් මත විනා අත්තසනෝමතිකව සහෝ හුසදක් ජාතික සපන ාලි ේ සකාමිෂන් භ ාසවහි වුවමනාවු සනාවන බනව අවධයාරණය කරනු ලබනන අතර එවලනි ඉල්ී් ලකා බනලීස්දී එම ඉල්ී්වල ඇති ාධයාරණත්වය, යුක්ති හගත බනව, ස ේවා අවශ්යතාවය, ප්‍රාසයෝගිකත්වය, අදාළ නිලධයාරින්ු ඇතිවන බනලපන ෑ් ආදී සිය ව කරුණු පිළිබනාව විශ්ේසල්ෂණාත්මක අධයයයනය සකාු දීර්ඝ වශ්සයන් ාකච්ඡා කිරීමුත් පන සුව ීනරණවලු එළඹීම ජාතික සපන ාලි ේ සකාමිෂන් භ ාව විසින් ෑම විුම සිදුව කර ඇත."

ඒ වාසේම, එහි 12වන සදදසේ සමස ේ කියනවා:

"වර්තමාන ජාතික සපන ාලි ේ සකාමිෂන් භ ාව පන ත්ීසමන් පන සු සපන ාලි ේපන ති ුරරය සහෝ වලඩ බනලන සපන ාලි ේපන ති ුරරය දරන නිලධයාරින් සදසදසනක් මඟ හසයෝගසයන් කුයුතු කර ඇති අතර, වර්තමාන වලඩ බනලන සපන ාලි ේපන ති ුරරය දරන වලඩ බනලන සපන ාලි ේපන තිවරයා මඟද කුයුතු කරනු ලබනන්සන්ත් එසල මය."

ස් වාසේ බනලපන ෑ් ආවා. එතුමන්ලා පන ලහලදිලිව කියනවා, 2024.07.09 දින මූල ේාාන සපන ාලි ේ පන රීක්ෂකවරුන්/සපන ාලි ේ ේාානාධිපන තිවරුන් 210ක් ේාානමාරු කරන්න කරපු ඉල්ීම එතුමන්ලා ඉටු කසළේ නලහල කියලා.

ස් විධියු තමයි ස් රණ්ඩුව සිදුව සවමින් තිසබනන්සන්. ස් රණ්ඩුසේ අව ානයු තමයි දලන් ඇවිත් තිසබනන්සන්, අර කියපු විධියු බනලය පන ාවිච්චි කරන්න. මම දලන් ඒ ගලන කියන්න්. දලන් තුදන්නාන්ස ේලා නිලධයාරින් 34සදසනක් මාරු කරලා තිසබනනවා. ඒවාු කිසිම පන දනමක් නලහල. මම කියන්න්. ස් මාරුකිරී් ටික කරන්සන් 2025.02.10 සපන ාලි ේ සකාමි ස් නිර්සද්ශ් අනුව කියලා තමයි කියන්සන්. නුදත් මාරු කිරී් කරන්සන් 2025.10.06වලනි දා. සපන ාලි ේපන ති අත් න් කරනවා. සමාකක්ද ස් කරන්සන්? ස්සක් ාහන්ව තිසබනන්සන් සමාකක්ද? කාර්ය පන ටිපන ාටික රීති වග්‍රහසේ 263 III කාර්ය වගන්තිය යුසත් තමයි මාරු කරලා තිසබනන්සන්. 268 කාර්ය වගන්තිසේ සමාකක්ද කියන්සන්? එහි කියනවා, ේාාන මාරුකිරී් කරන විධිය. "වාර්ික ේාාන මාරු යුසත් ලකා සනාබනලන ලද පන හත ාහන් කර ඇති සහේතු මත නිලධයාරිසයකු විසින් කරන ලද විසශ්ේිත වූ ේාාන මාරු..." යනාදි වශ්සයන් ාහන් වනවා. මහරු එසහම ඉල්ී් කරලා නලහල. මතක තියා ගන්න. මම තව කියන්න්. කාර්ය පන ටිපන ාටික රීති වග්‍රහසේ 263 III කාර්ය වගන්තිසේ ාහන් වනවා, "මූලික විමර්ශ්නයක් ආර්භ කිරීමු සපන රාතුව සහෝ මූලික විමර්ශ්නයක් පන වත්වාසගන යන අතරතුර අනාවරණය ී ඇති කරුණු මත සහෝ සද්ගතව ඇති කරුණු මත..." කියලා.

ස් මාරු කර තිසබනන අය ්බනන්ධයසයන් මූලික විමර්ශ්න සමාකවත් කරලා නලහල. ාමානයසයන් සවනදා අදාළ පන රීක්ෂණ කරලා තමයි ඒවා කරන්සන්. නුදත්, තුදන්නාන්ස ේලා සමාකක්ද කරන්සන්? දානවා කාර්ය ාධයන වාර්තාවක්, සපන ාලි ේ ේාානාධිපන තිු. හකාර සපන ාලි ේ අධිකාරිසගන් සගන්වා ගන්නවා. එයාසේ සජයෂේඨ සපන ාලි ේ අධිකාරිසගන් සගන්වා ගන්නවා. නිසයෝජය සපන ාලි ේපන ති, සජයෂේඨ නිසයෝජය සපන ාලි ේපන ති ඉවත් කරන්න ඕනෑ අයු ගහනවා, "කාර්ය ාධයන වාර්තාව ාමානයයි" කියලා. ඉතින්, කේටිය මාරු කරනවා. තුදන්නාන්ස ේලාු තියාගන්න ඕනෑ සකනාු ගහනවා, "ඉතා සහාායි, සහාායි. ඉතා සහාායි" කියලා. එසහම ගලහුවාම ඒ සපන ාීසිසේ OIC නතර සවනවා. ඒක තමයි තුදන්නාන්ස ේලා කරන්සන්. ඉවත් කරන්න ඕනෑ OICු ගහනවා එයාසේ කාර්ය ාධයන වාර්තාව ාමානයයි කියලා. දලන් සමාකක්ද සවලා තිසබනන්සන්? 2025දි සපන ාලි ේ ේාානාධිපන තිවරුන් 134සදසනකු මාරු කරලා තිසබනනවා. ේාානාධිපන තිවරුන්සේ ්ුදඛ පන රීක්ෂණයක් තියලා තිසබනනවා,

2089 2090

————————— * පුසනතකාල් තබා ඇත. * நூனிமலயத்தில் மெக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

පන ාර්ලිස්න්තුව

2023දී. තුදන්නාන්ස ේලා ඒ ලලයි ේතුව අරගත්තාද? තුදන්නාන්ස ේලා ආසේ පන රණ වලසඩ් කරන්න සනාසවයි සන්. පන රණ වලසඩ් කළත් ඒ මිනිසුන් පන රණ වලසඩ් කරන සකාු අඩුම තරමින් ්ුදඛ පන රීක්ෂණයක් තියලා ඒසක් ලලයි ේතුසවන් තමයි ගත්සත්.

1, 2, 3, 4 කියලා ගත්තා. දලන් ලවකාසේ සපන ාලි ේ ේාාන "A", "A-2", "B", "C", "D" විධියු සශ්‍රේණිගත කරලා තිසබනනවා. "D" සශ්‍රේණිසේ police stationsවල ඉන්න ඕනෑ මහර අය "A" සශ්‍රේණිසේ police stationsවලු මාරු කරලා දමනවා. මම කියන්සන් තුදන්නාන්ස ේලා විධිමත් පන රීක්ෂණයක් කරලා විධිමත් වලඩ පිළිසවළක් හදලා ඒ අනුව ඕනෑ සදයක් කර ගන්න කියලායි. එතසකාු අපන ු ප්‍රශ්ේනයක් නලහල.

ගු ණනන්ද වි්ේපාල මතතා (ைொண்புைிகு ஆனந்த ெிரஜபொல) (The Hon. Ananda Wijepala)

නැඟී සිටි් ය. எழுந்தொர். rose.

ගු නීතිඥ දයාසිරි නය්සනකර මතතා (ைொண்புைிகு சட்டத்த ணி தயொசிறி ஜயரசக்க ) (The Hon. Dayasiri Jayasekara, Attorney-at-Law) ඔබනතුමා පන සුව කාා කරන්න. මසේ සවලාව ගන්න එපන ා.

ස් ලලයි ේතු හදන්සන් කවුද? දලන් තුදන්නාන්ස ේලා බනණිනවා සන්, අපි ඉ ේ ර කාා කරපුවා ගලන. "ජාතික සපන ාලි ේ සකාමි ම ේාාපිත කිරීම" කියන මාතෘකාව යුසත් මම 2006 සපන බනරවාරි 14වලනි දා භ ාසේ කල් තබනන අව ේාාසේ සයෝජනාවක් ඉදිරිපන ත් කර තිසබනනවා. මම ඒ සතාරතුරු ටික සභාගත* කරනවා, ඔබනතුමන්ලාු බනලාගන්න.

මම ඒ කාලසේත් කාා කරලා තිසබනනවා, සපන ාලි ේ සකාමි ම පිළිබනාව. එදා ස් සයෝජනාසේදී බිමල් රත්නායක මලතිතුමාත් කාා කරලා තිසබනනවා. මම ස් සයෝජනාව ඉදිරිපන ත් කළ අව ේාාසේ සබනාසහාම පන ලහලදිලිව ලිපි ඉදිරිපන ත් කරලා තිසබනනවා. ස් OIC මාරු කරන්න සගෝඨාභ ය රාජපන ක්ෂු යවපු ලිපියත් මම ඉදිරිපන ත් කරලා තිසබනනවා. ස්වාු අපි එදාත් විරුද්ධය වුණා, අදත් වි රුද්ධයයි. ඒක මතක තියාගන්න. අපි කිසි දව ක ඒවාු පන ක්ෂව කාා කරලා නලහල. තුදන්නාන්ස ේලා පන හර ගහනසකාු ඔක්සකාුම ගහන්න යන්න එපන ා. මම ස්කු එදාත් විරුද්ධය වුණා. සපන ාලි ේ සකාමි ම තිබියදී සගෝඨාභ ය රාජපන ක්ෂලා කරපු මාරුකිරී්වලු විරුද්ධයව අපි 2006දීත් කාා කළා. මම එදා ඒ සයෝජනාව ඉදිරිපන ත් කළාු පන සුව ස් පන ාර්ලිස්න්තුසේදී බිමල් රත්නායක මලතිතුමාත් ඒ ්බනන්ධයසයන් කාා කළා. ඒ හලන් ාඩ් වාර්තාව මා තුව තිසබනනවා. ඒ නි ා නික් මඩ ගහන්න ලලහල ේති සවන්න එපන ා.

ඉ ේ ර පන ාර්ලිස්න්තු මන්ීවරු ඇමතිු ලියු් අරිනවා. ඇමතිවරයාු ලියු් යවලා කියනවා, "අසන් සමයා නි ා අපන ු ප්‍රශ්ේන ගණනාවක් තිසබනනවා. ඒ නි ා සමයා අයින් කරන්න" කියලා. දලන් සමාකද කරන්සන්? දලන් ඒවා නලහල. දලන් අ වත් ක්‍රමය අනුව WhatsApp කරනවා. කාුද? අසප්ප ඇමතිතුමාු

WhatsApp කරනවා. අසප්ප වුගල මහත්මයාු WhatsApp කරනවා. WhatsApp කරලා, " ර්, ස්කු සමානවා හරි කරලා සදන්න" නලත්න්, " සහෝදරයා, ස්ක කරලා සදන්න" කිේවාම, වුගල මහත්මයායි, රවි ස සනවිරත්න මහත්මයායි, විශ්‍රාමික සජයෂේඨ නිසයෝජය සපන ාලි ේපන ති රණීර මහත්මයායි ඉාසගන ලලයි ේතුව හදනවා. ලලයි ේතු හදලා යවනවා, සපන ාලි ේ සකාමි මු. සපන ාලි ේ සකාමි සමන් ඒක සපන ාලි ේපන තිු යවනවා. සපන ාලි ේපන ති මාරුී් ටිකු ලියු් ගහනවා. ස්වා සකසරන්න පන රක්කු සවච්ච නි ා තමයි දලන් ස් කචල් එක තිසබනන්සන්.

මම ස් කාරණයත් කියන්න කලමතියි. තුදන්නාන්ස ේලා ඕනෑ සදයක් කරගන්න. ඕනෑ OIC සකසනක් මාරු කරගන්න. මම න් අසප්ප සපන ාීසිසේ OIC මාරු කරන්න සහෝ තියාගන්න කියලා කවදාවත් ඉල්ලලාත් නලහල, ඉල්ලන්සනත් නලහල. සමාකද, අපන ු OIC හිටියත් එකයි, නලතත් එකයි. වලරැදි වලඩ කරන්සන් නලත්න් අපන ු කිසිම ප්‍රශ්ේනයක් නලහල. සමාකද, අරක්කු අල්ලන එක ගලනයි, සහාර අරක්කු සපන රන එක ගලනයි අපි කාා කරන්සන් නලහල සන්. මම දලක්කා සන්, එක්සකසනක් OIC මහත්මයාු කාා කරපු හලටි. වලලිගම ප්‍රාසද්ශීය භ ාසේ සපන භ ාපන ති රාජය නිලධයාරින්ු කාා කරන හලටි දලක්කා සන්. තුදන්නාන්ස ේලා දලන් ඒවා කරසගන යනවා.

දලන් බනලන්න, මහර කේටිය දාලා තිසබනන්සන් සමානවා කරන්නද? CI මහත්වරු, HQI මහත්වරු දාලා තිසබනනවා, ාමානය රාජකාරිවලු. ඒකයි තිසබනන ප්‍රශ්ේනය. අවුරුදුව ගණනක් ති ේස ේ ශ්ක්තිමත්ව වලඩ කරපු මිනි ේසු තමයි ස් මාරු කරන්සන්. තුදන්නාන්ස ේලා සපන ාලි ේ ස ේවයු ගන්න ඕනෑ ශ්ක්තිමත් මිනි ේසු සන්ද? ඒ අය ාමානය රාජකාරිවලු දල්මාම ඒ අයු සිද්ධය සවන අ ාධයාරණය ගලන හිතලා බනලන්න. සමන්න ස්කයි අපි කියන්සන්.

මූලා නාරූඪ ගරු මන්ීතුමනි, මම තව කාරණයක් කියන්න කලමතියි. ලබනන අසේල් මා ය සවනසකාු සපන ාලි ේ සකාමිෂන් භ ාසේ කාලය අව ාන සවනවා. දලන් සපන ාලි ේ සකාමි ස් භ ාපන තියි, ාමාජිකසයෝයි සමාකද කරන්සන්? තරහා කරගන්සන් නලතිව, පුළුවන් න් ඊළඟ වතාසවත් සපන ාලි ේ සකාමි ස් වාඩිසවන්න හිතාසගන ස් වලසඩ්ු හා කියලා අත ස ේ ලා කුයුතු කරනවා. ඇයි? තුදන්නාන්ස ේලාු බනසේ. මම කියනවා, මීු වලඩිය සහාායි සපන ාලි ේ සකාමි ම වහලා දමන එක කියලා. සපන ාලි ේ සකාමි ස් ඉන්න කේටිය සගදර යන්න. ඒ අය ඉාලා සත්රුමක් නලහල. සමාකද, ඒ අය ඇවිල්ලා තිසබනන්සන් ේවාධීන සපන ාලි ේ සකාමි මු. තුදන්නාන්ස ේලාු ඒක එපන ා න් වහලා දමන්න.

ඒ වාසේම මම තව කරුණු සදකක් කියන්න කලමලතියි, ඇමතිතුමාත් සමතලන ඉන්න නි ා. සශ්‍රේෂේඨාධිකරණසයන් නිසයෝගයක් ගත්ත සපන ාලි ේ ේාානාධිපන තිවරුත් දලන් තුදන්නාන්ස ේලා මාරු කරලා තිසබනනවා. ඒවා වලරදියි. ස්, පන සුගිය ආණ්ඩුසවන් කරපු ඒවාමයි. අපි පන සුගිය ආණ්ඩුසේ හිුපු මිනි ේසු සනාසවයි.

ගු මූලාසනාරූඪ මන්ීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) කාලය අව න්, ගරු මන්ීතුමනි. ගු නීතිඥ දයාසිරි නය්සනකර මතතා (ைொண்புைிகு சட்டத்த ணி தயொசிறி ஜயரசக்க ) (The Hon. Dayasiri Jayasekara, Attorney-at-Law) මු විනාඩියක් සදන්න, මූලා නාරූඪ ගරු මන්ීතුමනි.

2091 2092

[ගරු නීතිඥ දයාසිරි ජයස ේකර මහතා]

————————— * පුසනතකාල් තබා ඇත. * நூனிமலயத்தில் மெக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

2025 ඔක්සතෝබනර් 10

දලන් බනලන්න ගරු ඇමතිතුමනි, ආබනාධිත සපන ාලි ේ නිලධයාරින් 400ක් විතර ඉන්නවා. තුදන්නාන්ස ේලාත් ඒ ගලන දන්නවා. මම හිතන විධියු, ඊුත් වලඩියි. Accident සවලා, සමානවා හරි සවලා කකුල් කලඩුණු අය එසහම ඉන්නවා. ඒ අයු සමාකක්ද කරලා තිසබනන්සන්? කලින් ඒ අයු දුවන්සන් සුළු රාජකාරි. දලන් බනලන්න, කුරුණෑගල ඇතුළු හලම ප්‍රසද්ශ්යකම ඒ මිනි ේසු පන ාරු දමලා තිසබනනවා වලඩ කරන්න කියලා. ඒවා වලරදියි.

ඊළඟු ස් කාරණය බනලන්න. මිනිසහක් අරක්කු සපන රනවා න්, සපන ාීසිසේ OICු ඒක සේරා ගන්න බනලරි න් සමාකක්ද කරන්සන්? 54 ගහලා ඇතුළු දමනවා. කෑගල්ල බනන්ධයනාගාරසේ ඉන්න පුළුවන් 400කු විතරයි. නුදත් අද 1,000කු වලඩිය ඉන්නවා. මලගසින් බනන්ධයනාගා රසේ ඉන්න පුළුවන් 600කු. අද සවනසකාු 2,400ක් ඉන්නවා. කරුණාකරලා සමන්න ස් කාරණය ගලනත් හිතන්න.

අව ාන වශ්සයන් මම ස් කාරණය කියන්න කලමතියි. තුදන්නාන්ස ේලා සපන සපන ාලි ේ පන රීක්ෂකවරු හයසිය ගණනකු ස ේී් දුවන්නා.

ඒ සිය වම ස ේී් ්බනන්ධය සයන් විශ්ාල අර්ණුදයක් තිසබනනවා. ඒ ්බනන්ධයව අවධයානය සයාුද කරන්න කියලා ඉල්ලනවා. ඒ වාසේම සපන ාලි ේ සකාමි මු ේවාධීනව කුයුතු කරන්න ඉඩ සදන්සන් නලත්න් කරුණාකර සපන ාලි ේ සකාමි ම විසුරුවා හරින්න සයෝජනාවක් සේන්න. තුදන්නාන්ස ේලාු මන්ීවරු 159සදසනක් ඉන්නවා. අත ස ේ ලා ඒ සයෝජනාව ්මත කරන්න. එතසකාු සපන ාීසියත් ඉවරයි, සපන ාලි ේ සකාමි මත් ඉවරයි, තුදන්නාන්ස ේලාු කලමති සකසනක් දමාගන්න. සබනාසහාම ේතුතියි.

ගු ණනන්ද වි්ේපාල මතතා (ைொண்புைிகு ஆனந்த ெிரஜபொல) (The Hon. Ananda Wijepala) Sir, I rise to a point of Order. ගු මූලාසනාරූඪ මන්ීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඔේ, ගරු ඇමතිතුමා. කාලය පිළිබනා ප්‍රශ්ේනයකුත් තිසබනනවා. ගු ණනන්ද වි්ේපාල මතතා (ைொண்புைிகு ஆனந்த ெிரஜபொல) (The Hon. Ananda Wijepala) මූලා නාරූඪ ගරු මන්ීතුමනි, දයාසිරි ජයස ේකර මන්ීතුමා කියපු සබනාසහෝ සද් ඇත්ත සනාසවයි. විසශ්ේෂසයන් ස් සිය ව මාරුී් සිද්ධය කසළේ සපන ාලි ේ සකාමි ස් අනුමලතිය හිතව. එතුමාසේ කාාව අව ානසේදී කිේවා, ආබනාධිත නිලධයාරින් රාජකාරියු සයාදවා තිසබනනවා කියලා. දලනු uniformed staff 4,000ක් ඉන්නවා uniforms අඳින්සන් නලතුව. ලහලල් ව රාජකාරි කරන අයු බනලපන ෑමක් කරලා නලහල. නුදත්, සදවලනි වතාසේ පන වත්වපු වවදය මණ්ඩලයකින් මහර අය නලවත රාජකාරිසේ සයාදවා තිසබනනවා. ඒක වවදය මණ්ඩලසේ ීනන්දුවවක්. ඒ හලර ආබනාධිත කිසිදුව නිලධයාරිසයක් ඔය කියන රාජකාරිසේ සයාදවලා නලහල.

ගු මූලාසනාරූඪ මන්ීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු සුනිල් වුගල නිසයෝජය ඇමතිතුමා. ඔබනතුමාු විනාඩි 13ක කාලයක් තිසබනනවා.

[අ.භ ා. 4.28] ගු නීතිඥ සුනිල් ව ගල මතතා (මතනන ණරකෂක සත පාර්ලි්ම්න්ුර ක යුුර නි්යෝන‍ අමාත‍ුරමා) (ைொண்புைிகு சட்டத்த ணி சுனில் ெட்டகல - தபொதுைக்கள் பொதுகொப்பு ைற்றும் பொ ொளுைன்ற அலுெல்கள் பி தி அமைச்சர்) (The Hon. Sunil Watagala, Attorney-at-Law - Deputy Minister of Public Security and Parliamentary Affairs) මූලා නාරූඪ ගරු මන්ීතුමනි, විපන ක්ෂය සගනා ස් සයෝජනාව, ඇත්තුම බනබනා හ්බන සවන්න කලින් ළමයාු නමක් දමනවා වාසේ එකක්. ඊසේ මන්ීවරු 20සදසනක් නලටලටිනසකාු මම හිතුවා, ආණ්ඩුක්‍රම වයව ේාාව සල්ලවඝනය කරලා තමයි සපන ාලි ේ සකාමි ම සමාකක් හරි කරන්න යනවා න් කරන්සන් කියලා. අපි දලක්කා, ඊසේ සයෝජනාවක් සගනලල්ලා ඒකත් ඒසගාල්ලන්ු boomerang වුණා. අද ස් යන විධියු න් ඒ 20සදනාත් නලහල. ඇත්තුම, දලන් boomerang සවන්නයි යන්සන්. විපන ක්ෂසේ ගරු මන්ීතුමන්ලා කවුරු හරි මු කියන්න, තුදන්නාන්ස ේලාසේ සයෝජනාවු අනුව - සුජීව ස ේනසිවහ මන්ීතුමාසේ සයෝජනාවු අනුව - සකාමි ම අනාගතසේදී යමක් කරනවා න්, එහි කිසි ය් නීතිවිසරෝධී තත්ත්වයක් තිසබනනවාද කියලා. ඩී.ී. චානක මන්ීතුමා එතුමාු අවශ්ය සකාු කිේවා. නුදත්, 155එ.62 සකාු කිේසේ නලහල. එහි සමස ේ ාහන්ව තිසබනනවා:

"එවලනි ය් බනලතල පන ලවරීමක් සකාමිෂන් භ ාව විසින් ගල ේ පන ත්‍රසේ පන ළ කිරීමු ලලල ේවිය යුත්සත් ය."

සමාකක්ද "එවලනි" කියන්සන්? ඒ මාරුී් ්බනන්ධයව. දලන් ස් කාා කරන්සන් ඒක සන්. මාරුීමු අදාළව යමක් කරනවා න්, ඒක ගල ේ පන ත්‍රසේ පන ළ කරලා කරන්න පුළුවන්. එසහම න්, දලන් ස් කරන්න යන වලසඩ් නීතිවිසරෝධී තත්ත්වයක් නලහල සන්, මූලා නාරූඪ ගරු මන්ීතුමනි. ඒ නි ා මම ස් කියන්න සත් ාහ කරන්සන්,-

ගු නීතිඥ දයාසිරි නය්සනකර මතතා (ைொண்புைிகு சட்டத்த ணி தயொசிறி ஜயரசக்க ) (The Hon. Dayasiri Jayasekara, Attorney-at-Law) ගරු නිසයෝජය ඇමතිතුමා, අපන ු ඒ ගලන කරුණු කියන්න කිේවා සන් -

ගු නීතිඥ සුනිල් ව ගල මතතා (ைொண்புைிகு சட்டத்த ணி சுனில் ெட்டகல) (The Hon. Sunil Watagala, Attorney-at-Law) ඔබනතුමාු කියන්න කිේසේ නලහල. [බනාධයා කිරීමක්] ඔබනතුමාු කියන්න කිේසේ නලහල.

ගු නීතිඥ දයාසිරි නය්සනකර මතතා (ைொண்புைிகு சட்டத்த ணி தயொசிறி ஜயரசக்க ) (The Hon. Dayasiri Jayasekara, Attorney-at-Law) කිේවා.

ගු නීතිඥ සුනිල් ව ගල මතතා (ைொண்புைிகு சட்டத்த ணி சுனில் ெட்டகல) (The Hon. Sunil Watagala, Attorney-at-Law) නලහල, නලහල ඩී.ී. චානක මන්ීතුමාු කිේසේ.

ගු නීතිඥ දයාසිරි නය්සනකර මතතා (ைொண்புைிகு சட்டத்த ணி தயொசிறி ஜயரசக்க ) (The Hon. Dayasiri Jayasekara, Attorney-at-Law) කවුරු හරි එක්සකසනක් කියන්න කිේවා.

2093 2094

පන ාර්ලිස්න්තුව

ගු නීතිඥ සුනිල් ව ගල මතතා (ைொண்புைிகு சட்டத்த ணி சுனில் ெட்டகல) (The Hon. Sunil Watagala, Attorney-at-Law) එතසකාු, ස්සක් නීතිවිසරෝධී තත්ත්වයක් නලහල. [බනාධයා කිරීමක්] මසේ කාාසවන් පන සුව කියන්නසකෝ. නීතිවිසරෝධී තත්ත්වයක් නලති කාරණාවක් තුළ තමයි අපි ස් ාකච්ඡාව අරසගන යන්සන්. විපන ක්ෂසේ කිසිදුව මන්ීවරසයක් කිේසේ නලහල,- [බනාධයා කිරීමක්]

අපි හිතුද, ස් සයෝජනාවු අනුව සකාමි ම බනලය පන වරනවා, සපන ාලි ේපන තිවරයාු. සපන ාලි ේපන තිවරයා අදාළ ේාාන මාරුී් ටික කරනවා කියලා. අපි එසහම හිතුද. එතසකාු ස් කිසිදුව මන්ීවරසයක් කිේසේ නලහල එයින් අගතියු පන ත් සවන ය් නිලධයාරිසයක් ඉන්නවා න්, එයාු සමාකක්ද සවන්සන් කියන එක. ආණ්ඩුක්‍රම වයව ේාාසේ 59සවනි වයව ේාාවු ්බනන්ධය 155ඒ. 61 වයව ේාාසේ සමාකක්ද තිසබනන්සන්? ඒසකන් කියන්සන් සකාමිෂන් භ ාවු අභියාචනා කිරීම ්බනන්ධයසයන්. ඊු එහා ගිය තව එකක් තිසබනනවා. ඒ, 59. 61 හ 155ඔ. වයව ේාා. ඒ අනුව, පන රිපන ාලන විනිශ්ේචයාධිකාරියකු යන්න පුළුවන්. අගතියු පන ත් සවන නිලධයාරිසයක් ඉන්නවා න්, ඔහුු සකාමි මු අභියාචනයක් කරන්න පුළුවන්.

එයින්ද අතෘප්පතිමත් න්, ඔහුු පන රිපන ාලන විනිශ්ේචයාධිකාරියු යන්න පුළුවන්. අවශ්ය න් ඕනෑම නිලධයාරිසයකුු ආණ්ඩුක්‍රම වයව ේාාසේ 17 හ 126 වයව ේාා පන ාවිච්චි කරලා, මා යක් ඇතුළත මූලික මිනි ේ අයිතිවාසික් නඩුවක් පන වරන්න පුළුවන්. සමාකක්ද ස් හදිසිය? සමාකක්ද ස් ප්‍රශ්ේනය? මූලා නාරූඪ ගරු මන්ීතුමනි, අපන ු ස් බනලය අවශ්ය න් සපන ාලි ේපන තිවරයාු ස් බනලය අවශ්ය න්, ඒකු පන ලහලදිලි සහේතුවක් තිසබනනවා. මූලා නාරූඪ ගරු මන්ීතුමනි, ස් සවලාසේ රසේ දලවලන්ත සමසහයු් ප්‍රමාණයක් කර සගන යන බනව ඔබනතුමා දන්නවා. නීති විසරෝධී මත්ද්‍රවය හ පන ාතාල ක්‍රියාකාරක් මර්දනයු අදාළව දලවලන්ත ක්‍රියාකාරක් ප්‍රමාණයක් අද රසේ සිදුව කරසගන යනවා. ආයතන ප්‍රධයානිසයකුු ය් මේුමක අභිමතයක් තිබිය යුතුයි, තමන්ු සුදුවසු නිලධයරසයක් සයාදවා සගන ඒ අදාළ කාර්යය ඉෂේු කර ගන්න. එතසකාු, සකාමි ස් තිසබනන එම බනලසේ තත්ත්වය තමයි සපන ාලි ේපන තිවරයාු ස් දීලා තිසබනන්සන්.

මූලා නාරූඪ ගරු මන්ීතුමනි, අපි බනල වවා ස් කලබනලය සමාකක්ද කියලා.

ගු නීතිඥ දයාසිරි නය්සනකර මතතා (ைொண்புைிகு சட்டத்த ணி தயொசிறி ஜயரசக்க ) (The Hon. Dayasiri Jayasekara, Attorney-at-Law) Sir, I rise to a point of Order.

ගු මූලාසනාරූඪ මන්ීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මන්ීතුමනි, point of Order එකක් ගන්න කාරණාවක් නලහල.

ගු නීතිඥ සුනිල් ව ගල මතතා (ைொண்புைிகு சட்டத்த ணி சுனில் ெட்டகல) (The Hon. Sunil Watagala, Attorney-at-Law) සමාකක්ද ස් කලබනලය? අපි දලක්කා, මන්ීවරුන් 20සදසනක් එකතු සවලා කෑගහලා, ස් සයෝජනාව ඉදිරිපන ත් කරන්න අව ර ඉල් වවා. මම න් කියන්සන්, සමය පන ාර්ලිස්න්තුසේ කාලය අපන රාසද් නා ේති කිරීමක් කියලා. මූලා නාරූඪ ගරු මන්ීතුමනි, මීු පන ේස ේ ගරු කාානායකතුමා ීනරණය කරන්න ඕනෑ, එවලනි සද්වල් ්බනන්ධයසයන්. ඇත්ත

වශ්සයන්ම එවලනි violation එකක් නලත්න්, සමාකක්ද ස් තිසබනන හදිසිය? එවලනි තත්ත්වයක් නලත්න් ස් ගරු භ ාසේ කාලය නා ේති කරන්න අව ේාාවක් සදන්න බනලහල. ස් අයු සමාකක්ද වුසණ්? දලන් ඇතල් අය -න් කිේසවාත් ටිකක් අවුල්- ස් ගරු භ ාව ආමන්ත්‍රණය කසළේ පන ත්තර කෑලිවලින්. පන ත්තර කෑලි සගනලල්ලා, පන ත්තර කෑලිවලින් ාක්ි තහවුරු කරනවා. එයු ාක්ි ආඥාපන නසත් කියන්සන්, "ප්‍රවාදක ාක්ි" කියලා. පන ත්තර කෑලි සගනලල්ලා ඒවාසේ තිසබනන සද්වල් කියමින් සමතලන කාා කරනවා. සමතුමාසේ යාළුවා ඊසේ තවගල්ල සපන ාීසියු ගිහිල්ලා අන්තිමු කිේසේ සමාකක්ද? "මමත් දන්සන් නලහල ඉතින්, ඔය ජනමාධයයවලින් කියපු සද් තමයි මම කිේසේ" කියලා. [බනාධයා කිරීමක්] ඒත් පන ත්තර කෑලිවලින්. ඒක නි ා පන ත්තර කෑලි සගනලල්ලා, ස් ගරු භ ාසේ නික් කරුණු කියලා ස්ක ීනරණය කරන්න බනලහල.

මූලා නාරූඪ ගරු මන්ීතුමනි, ඔවුන්සේ ය් ඉලක්කයක් තිසබනනවා කියන එක අපන ු සපන සනනවා. ඔවුන්සේ ඉලක්කය සමාකක්ද? අල්ල ේ සහෝ දූෂණ සචෝදනා විමර්ශ්න සකාමිෂන් භ ාසේ අධයයක්ෂ ජනරාල්වරයාු පන හර ගහන එක. ඔවුන්සේ ඉලක්කයක් තිසබනනවා, අපන රාධය පන රීක්ෂණ සදපන ාර්තස්න්තුවු පන හර ගහන්න. ඇයි ඒ? ස් ආයතන ේවාධීන ක්‍රියාකාරිත්වයක් ඇතුසළේ මහර වලරැදි ්බනන්ධයසයන් අත සපන ාවයි කියලා ඒසගාල්ලන් හිතුසේ නලහල. නීතයනුකූල ක්‍රියාවලිය අනුව ගිහිල්ලා රනිල් වික්‍රමසිවහ වාසේ සකසනකුු අත තියයි කියලා ස්සගාල්ලන් හිතුසේ නලහල. විපන ක්ෂය පන ලත්සත් ඉාසගන කාා කරපු මන්ීවරයා "ඔය වලසඩ් සහාායි ද, වලඩි නලද්ද ඔයසගාල්සලෝ කරපු වලසඩ්" කියලා ඇහුවා. "ඔයසගාල්සලෝ" කිේවාු, අපි සනාසවයි ඒවා කරන්සන්, අපන රාධය පන රීක්ෂණ සදපන ාර්තස්න්තුව. ඒවා කරන්සන් අල්ල ේ සහෝ දූෂණ සචෝදනා විමර්ශ්න සකාමිෂන් භ ාව. සත්රුණාද? ඒ වාසේ ආයතන අීනතසේ එවලනි සද්වල් ාහා අත ගහලා නලහල. මූලා නාරූඪ ගරු මන්ීතුමනි, නුදත් අපි සද්ශ්පන ාලනය නලමලති හි අයින් කළාු පන ේස ේ ඔවුන්ු වධයර්යයක් ආවා ශ්ක්තියක් ආවා. අල්ල ේ සහෝ දූෂණ සචෝදනා විමර්ශ්න සකාමිෂන් භ ාවු, අපන රාධය පන රීක්ෂණ සදපන ාර්තස්න්තුවු ඒ ශ්ක්තිය ආවාු පන ේස ේ, ේවාධීන ක්‍රියාවලියක් ඇතුසළේ රනිල් වික්‍රමසිවහව අත්අඩවගුවු ගන්න ඕනෑ වුණා. අන්න එතසකාු ස්සගාල්සලෝ කලබනල වුණා, "මාර වලසඩ්! දලන් න් ගල් සරෝල අසප්ප පන ලත්තුත් එනවා වාසේ. දලන් ස්සකන් සේසරන්න සමාකක් හරි කරන්න ඕනෑ" කියලා. එදා මන්ීවරුන් 20සදසනක් නලටලේුා. දලන් සකෝ ඒ 20සදනා? අසපන න් අහනවා, ඔයසගාල්ලන්සේ මන්ීවරුන් සකෝ කියලා. දලන් ස් එන ගමන හරි පන ලහලදිලියි. ස්සගාල්ලන්ු වුවමනාවක් තිසබනනවා. ගරු අධිකරණසේ ක්‍රියාවලියු ඇටලල්ල දිගු කරලා, අධිකරණසේ ක්‍රියාවලිය ්බනන්ධයසයන් පන සුගිය ටිසක්ම ප්‍රශ්ේන කර කර ආවා. සමාකක්ද, ස්සගාල්ලන්ු ඕනෑ කරන්සන්? සිවිල් මාජය වයාකූල කරන්න. එතසකාු ඒසගාල්ලන්ු සද්ශ්පන ාලනය කරන්න පන හසුයි. සිවිල් මාජය වයාකූල කරන්න, අවුල් කරන්න සමාකක් හරි සමතලනු සගනලල්ලා, පන ත්තර කෑලිවලින් ය් ය් සද්වල් කියන්න සත් ාහ කරනවා.

ඒක අ ේස ත් කියනවා, අග්‍රාමාතයතුමියසේ තනතුර පිළිබනාව. අසන්, සමානවාද ස් කාා? අසප්ප ප්‍රශ්ේනය අපි සේරා ගන්න්. අසන්, ස්වාු න් කලබනල සවන්න එපන ා, ස් භ ාසේ කාලය ගන්නත් එපන ා. සත්රුණාද? ඒක නි ා ස් යන ගමන - [බනාධයා කිරීමක්]

දලන් ස් සමාකක්ද සවලා තිසබනන්සන්? තමන්ු - [බනාධයා කිරීමක්] සමසහමයි වුසණ්. එක මන්ීවරසයක් දලන් වඛයාසල්ඛනයක් ඉදිරිපන ත් කළා. මාර වලසඩ්! 2024දී සමන්න සමච්චරක් අපන රාධය සිද්ධය සවලා තිසබනනවා කියලා කිේවා. මම එක ප්‍රශ්ේනයක් අහන්න්, මූලා නාරූඪ ගරු මන්ීතුමනි. පන සුගිය දව ේවල කාාවක් නිර්මාණය වුණා. ස්සගාල්ලන්මයි එය

2095 2096

2025 ඔක්සතෝබනර් 10

නිර්මාණය කසළේ. ඒ සමාකක්ද? "දවස ේ සවඩිල්ල. " මූලා නාරූඪ ගරු මන්ීතුමනි, සවඩිල්ල නතර සවලා දලන් ඒක "දවස ේ ඇඬිල්ල"ු පන රිවර්තනය සවලා! "ද වස ේ ඇඬිල්ල" දලන් තිසබනන්සන්. ඉතින්, ඒ නි ා -

ගු මන්ීවර්යක (ைொண்புைிகு உறுப்பினர் ஒருெர்) (An Hon. Member) දවස ේම ඇඬිල්ල. ගු නීතිඥ සුනිල් ව ගල මතතා (ைொண்புைிகு சட்டத்த ணி சுனில் ெட்டகல) (The Hon. Sunil Watagala, Attorney-at-Law) දවස ේම ඇඬිල්ල! දලන් සමාකක් සමාකක් හරි සහායාසගන ඇවිල්ලා, කිසිදුව ාධයකයක් නලතුව -

ගු මූලාසනාරූඪ මන්ීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු නිසයෝජය ඇමතිතුමනි, ඔබනතුමාු තව විනාඩි සදකක කාලයක් තිසබනනවා.

ගු නීතිඥ සුනිල් ව ගල මතතා (ைொண்புைிகு சட்டத்த ணி சுனில் ெட்டகல) (The Hon. Sunil Watagala, Attorney-at-Law) විනාඩි සදකයිද? සහාායි.

මූලා නාරූඪ ගරු මන්ීතුමනි, අපි ස් පන ලහලදිලි කරන්සන් සවන සමාකක්වත් සනාසවයි. සුජීව ස ේනසිවහ මන්ීතුමා මු කියන්න, තුදන්නාන්ස ේලාසේ කාාව ඇතුසළේ, ස් සගනාපු සයෝජනාව ඇතුසළේ කිසිම නීති විසරෝධී තත්ත්වයක් ගලන තිසබනනවාද කියලා? ආණ්ඩුක්‍රම වයව ේාාසේ තිසබනන කෑල්ලක් අරසගන, කිසිදුව නීති විසරෝධී කාරණයක් නලති තත්ත්වයක් තුළ ස් කරන්න යන සද් පිළිබනාව දලන් සමතලන ඇවිල්ලා කාා කරනවා. මූලා නාරූඪ ගරු මන්ීතුමනි, ඒ නි ා -

ගු නීතිඥ අර්ුන සුජීව ්සනනසිාංත මතතා (ைொண்புைிகு சட்டத்த ணி அர்ஜுன சுஜீெ ரசனசிங்ஹ) (The Hon. Arjuna Sujeewa Senasinghe, Attorney-at-Law) නැඟී සිටි් ය. எழுந்தொர். rose.

ගු මූලාසනාරූඪ මන්ීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු සුජීව ස ේනසිවහ මන්ීතුමා. ගු නීතිඥ අර්ුන සුජීව ්සනනසිාංත මතතා (ைொண்புைிகு சட்டத்த ணி அர்ஜுன சுஜீெ ரசனசிங்ஹ) (The Hon. Arjuna Sujeewa Senasinghe, Attorney-at-Law) Thank you.

ගරු නිසයෝජය ඇමතිතුමා, මු මයික් එක හ්බන වුණා. ඔබනතුමා මු කියන්න කියලා කිේවා. ඒකයි මම කියන්සන්. [බනාධයා කිරීමක්] ගරු නිසයෝජය ඇමතිතුමා, ේවාධීන සකාමි මු දීලා තිසබනන බනලතල, බනලපන ෑ් කරලා ඉවත් කරන්න එපන ා. බනලපන ෑ් කරලා ඒ බනලතල ඉවත් කරන්න එපන ා.

[මූලාසන් අණ පරිදි ඉව් කරන ලදී. [அக்கி ொசனக் கட்டமளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது.] [Expunged on the order of the Chair.]

හ සපන ාලි ේපන තිවරයා බනලපන ෑමක් කළා, ේවාධීන සකාමි මු ේවාධීනව කුයුතු සනාකිරීමු. ඒ නි ා, දයාසිරි ජයස ේකර මලතිතුමා කිේවා වාසේ මා කිහිපන යකින් එහි කාලය අව න් වන නි ා - [බනාධයා කිරීමක්] පන ත්ී් ්බනන්ධයසයන් බනලපන ෑ් ඇති කරලා ඔවුන්ව නිහඬ කරන්න එපන ා. නීතයනුකූල සනාසවන්න පුළුවන්. වයව ේාාපිත සවන්න පුළුවන්. හලබනලයි, වයව ේාාපිත හලම එකක්ම හරි සදයක් කියලා අපන ු පිළිගන්න බනලහල.

මූලා නාරූඪ ගරු මන්ීතුමනි, ස් "යන්සන් සකාසහේද? මල්සල් සපන ාල්" නයාය තමයි සගනියන්සන්. දලන් ස් සගනලල්ලා තිසබනන සයෝජනාව, අනියමාර්ාසේ අ ්භ ාවයක් ක්‍රියාවක්. "වලසි වල ේස ාත්, ගඟ ගලයි". හරිද? ස්, අනාගතසේ සවන්න තිසබනන සදයක්. සත්රුණාද? අනාග තසේ සමන්න සමසහම Commission එකක් ඇති කරන්න යනවාය කියලා හීසනන් දලකලා. දලන් ස්සගාල්ලන්ු සවලා තිසබනන්සන් සමාකක්ද? හීන දකිනවා. නින්ද යන්සන් නලහල. සමාකද, තමන් කරපු වලරදිවලු- [බනාධයා කිරීමක්] සමසහම සන්. මහර අය සචක් ගනිපු ඒවා තිසබනනවා. මහර අයසේ වාහන ප්‍රශ්ේන තිසබනනවා. [බනාධයා කිරීමක්] සපන ාදුව සද්පන ළ ්බනන්ධය වලරදි තිසබනනවා.

ගු මන්ීවර්යක (ைொண்புைிகு உறுப்பினர் ஒருெர்) (An Hon. Member) ඇසලෝසිය ේසේ list එසක් ඉන්නවා.

ගු නීතිඥ සුනිල් ව ගල මතතා (ைொண்புைிகு சட்டத்த ணி சுனில் ெட்டகல) (The Hon. Sunil Watagala, Attorney-at-Law) ඔේ. එක එක lists සපන සනනවා. ඉතින්, රෑ එළි සවනකල් නින්ද යන්සන් නලහල. නින්ද යන්සන් නලතිසවනසකාු සමතලන ඇවිල්ලා සයෝජනා සගසනනවා. සයෝජනාව boomerang සවනවා. ඊසේ සයෝජනාව boomeranged; අද සයෝජනාවත් boomeranged.

ගු මූලාසනාරූඪ මන්ීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) කාලය අව ානයි, ගරු නිසයෝජය ඇමතිතුමා. ගු නීතිඥ සුනිල් ව ගල මතතා (ைொண்புைிகு சட்டத்த ணி சுனில் ெட்டகல) (The Hon. Sunil Watagala, Attorney-at-Law) අනික් කාරණාව තමයි බනලනා්කර සිද්ධිය. "බනලනා්කරය, බනලනා්කරය" කියලා කෑ ගහනවා ව, මහර සගවල්වල, හීසනන්. මූලා නාරූඪ ගරු මන්ීතුමනි, ඒ නි ා සමවලනි සයෝජනා ඇත්ත වශ්සයන්ම "එදා සේල ටුවර් ේ" වාසේයි.

ගු මූලාසනාරූඪ මන්ීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) කාාව අව න් කරන්න, ගරු නිසයෝජය ඇමතිතුමා. ගු නීතිඥ සුනිල් ව ගල මතතා (ைொண்புைிகு சட்டத்த ணி சுனில் ெட்டகல) (The Hon. Sunil Watagala, Attorney-at-Law) සමවලනි සයෝජනා විවාදයු ගනිද්දී අපි ලලකිලිමත් විය යුතුයි. නලත්න් ස් භ ාසේ කාලය අපන රාසද්. [බනාධයා කිරී්] ඉන්නසකෝ මම පන ාටියක් සදන්න. [බනාධයා කිරී්]

ගු මූලාසනාරූඪ මන්ීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) කාාව අව න් කරන්න, ගරු නිසයෝජය ඇමතිතුමා. කාලය අව ානයි.

2097 2098

පන ාර්ලිස්න්තුව

ගු නීතිඥ සුනිල් ව ගල මතතා (ைொண்புைிகு சட்டத்த ணி சுனில் ெட்டகல) (The Hon. Sunil Watagala, Attorney-at-Law) සබනාරුවක් මාජගත කරලා පන ලය 24ක් සගන යන්න බනලරි වුණා. සත්රුණාද? [බනාධයා කිරී්] ඉන්නසකෝ කියන්න. [බනාධයා කිරී්] සමසහමයි, හරිද? [බනාධයා කිරී්] සමසහමයි. [බනාධයා කිරී්] සපන ාඩ්ඩක් ඉන්න. [බනාධයා කිරී්]

ගු මූලාසනාරූඪ මන්ීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) කාලය අව ානයි, ගරු නිසයෝජය ඇමතිතුමා. ගු නීතිඥ සුනිල් ව ගල මතතා (ைொண்புைிகு சட்டத்த ணி சுனில் ெட்டகல) (The Hon. Sunil Watagala, Attorney-at-Law) ඔබනතුමන්ලාසේ මඩ බනලකාය තමයි ඒක මාජගත කසළේ. [බනාධයා කිරී්] දයාසිරි ජයස ේකර මන්ීතුමා, ඔබනතුමන්ලාසේ මඩ බනලකාය තමයි ඒක මාජගත කසළේ. පන ලය 24ක් යන්න හ්බන වුසණ් නලහල, සබනාරුව අකුළා ගන්න සිද්ධය වුණා. [බනාධයා කිරී්] ඒ නි ා දලන් සගසනන සබනාරු පන ලය විසිහතසර් සබනාරු. [බනාධයා කිරී්] දලන් සගසනන සබනාරු පන ලය 24යි තිසබනන්සන්. පන ලය 24න් සියල්ල ආපන ේ ු යනවා. [බනාධයා කිරී්] ඒ නි ා අසප්ප ඉලක්ක- [බනාධයා කිරී්]

ගු මූලාසනාරූඪ මන්ීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) කාාව අව න් කරන්න, නිසයෝජය ඇමතිතුමා. ගු නීතිඥ සුනිල් ව ගල මතතා (ைொண்புைிகு சட்டத்த ணி சுனில் ெட்டகல) (The Hon. Sunil Watagala, Attorney-at-Law) අව න් කරනවා, මූලා නාරූඪ ගරු මන්ීතුමනි. [බනාධයා කිරී්] ස් සවලාසේ විපන ක්ෂය විසින් ජනාධිපන තිවරයාත්, අසප්ප අමාතය මණ්ඩල සේ කිහිපන සදසනකුත් ඉලක්ක කරසගන වවිධයානාත්මකව අපන සවත එල්ල කරන මඩ වයාපන ාරයක් තිසබනනවා. [බනාධයා කිරී්] ඒවාු කිසිදුව පන දනමක් නලහල. ඒවා අපි ප්‍රතික්සෂේපන කරනවා. [බනාධයා කිරී්] ස් සගනලවිත් තිසබනන සයෝජනාවුත් කිසිදුව පන දනමක් නලහල කියලා සයෝජනා කරමින්, මා නිහඬ සවනවා.

සබනාසහාම ේතුතියි. ගු මූලාසනාරූඪ මන්ීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) මීළඟු, ගරු නීතිඥ සු න්ත සදාඩාවත්ත මන්ීතුමා. ඔබනතුමාු විනාඩි 10ක කාලයක් තිසබනනවා.

[අ.භ ා. 4.42] ගු නීතිඥ සුසන්ත ්දාඩාව් ත මතතා (ைொண்புைிகு சட்டத்த ணி சுசந்த ததொடொெத்த) (The Hon. Susantha Dodawatta, Attorney-at-Law) සබනාසහාම ේතුතියි, මූලා නාරූඪ ගරු මන්ීතුමනි.

ඇත්තවශ්සයන්ම විපන ක්ෂය තමන්සේ සද්ශ්පන ාලන බනවසකාසලාත්භ ාවය අද දින භ ාව කල් තලබීස් සයෝජනාව හරහා සගනලල්ලා තිසබනන බනව තමයි සපන සනන්න තිසබනන්සන්. මූලා නාරූඪ ගරු මන්ීතුමනි, ස් සයෝජනාව ඉදිරිපන ත් කිරීම,

ේථිකර කිරීම හ ස් සයෝජනාවු දාලා තිසබනන අත් න් දිහා බනල වවාම ස්සක් හා යජනක බනව හ වදසවෝපන ගත බනව සපන සනනවා. දහහත්වන ආණ්ඩුක්‍රම වයව ේාා වසශ්ෝධයනය මටලන් ේාාපිත කළ, දහඅුවන ආණ්ඩුක්‍රම වයව ේාා වසශ්ෝධයනය මටලන් අවලවගු කළ ේවාධීන සපන ාලි ේ සකාමි ම දහනව වන ආණ්ඩුක්‍රම වයව ේාා වසශ්ෝධයනය මටලන් නලවත බනලාත්මක කරලා තිබියදී, විසිවන ආණ්ඩුක්‍රම වයව ේාා වසශ්ෝධයනය සගනලල්ලා නලවත ස් ේවාධීන සකාමිෂන් භ ා අසහෝසි කළා. ස් සයෝජනාව සගසනන අත්දලකී් හිත අසප්ප මන්ීතුමා ඒ අව ේාාසේ ඊු විරුද්ධය සනාී ඡන්දය ප්‍රකාශ් කිරීසමන් සතාරව භ ාවු සනාපන ලමිණ සිටි තලනලත්සතක්. [බනාධයා කිරීමක්] ඔබනතුමා, ඔබනතුමා.

ගු නීතිඥ අර්ුන සුජීව ්සනනසිාංත මතතා (ைொண்புைிகு சட்டத்த ணி அர்ஜுன சுஜீெ ரசனசிங்ஹ) (The Hon. Arjuna Sujeewa Senasinghe, Attorney-at-Law) මම? ගු නීතිඥ සුසන්ත ්දාඩාව් ත මතතා (ைொண்புைிகு சட்டத்த ணி சுசந்த ததொடொெத்த) (The Hon. Susantha Dodawatta, Attorney-at-Law) ඔේ. මා ළඟ තිසබනනවා, ඡන්දය දුවන් අයසේ නාම සල්ඛනය. ඔබනතුමා ඡන්දය ප්‍රකාශ් කිරීසමන් සතාරව පිු සවලා ගිහිල් ලා තිසබනනවා. ඒ වාසේම ස් සවලාසේ භ ාසේ නලහල, ඩී.ී. චානක මන්ීවරයා. ඩී.ී. චානක මන්ීවරයා ේවාධීන සකාමිෂන් භ ා අවශ්ය නලහල කියලා විසිවන ආණ්ඩුක්‍රම වයව ේාා වසශ්ෝධයනයු පන ක්ෂව අත ඔ වපු තලනලත්සතක්. ස්වා කියන සකාු භ ාසේ ඉන්න බනලහල. ගසල් පන හරපු බනළලාු සවච්ච වලසඩ් ඩී.ී. චානක මන්ීවරයාු අද සවලා තිසබනන්සන්. සමාකද, රාජපන ක්ෂ සරජිමය එක්ක එකතු සවලා ේවාධීන සකාමිෂන් භ ාවලු එසරහිව, ඒවා අවලවගු කරන්න සගනාපු වයව ේාා වසශ්ෝධයනවලු අත ඔ වලා අද ඇවිල්ලා ේවාධීන සකාමිෂන් භ ාවල අයිතිවාසික් ගලන කිඹුල් කනාළු සහළනවා.

ගු නීතිඥ අර්ුන සුජීව ්සනනසිාංත මතතා (ைொண்புைிகு சட்டத்த ணி அர்ஜுன சுஜீெ ரசனசிங்ஹ) (The Hon. Arjuna Sujeewa Senasinghe, Attorney-at-Law) Sir, I rise to a point of Order. ගු මූලාසනාරූඪ මන්ීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) නම කිේසේ නලහල, ගරු මන්ීතුමා. ගු නීතිඥ සුසන්ත ්දාඩාව් ත මතතා (ைொண்புைிகு சட்டத்த ணி சுசந்த ததொடொெத்த) (The Hon. Susantha Dodawatta, Attorney-at-Law) මම නමක් ාහන් කසළේ නලහල. ගු නීතිඥ අර්ුන සුජීව ්සනනසිාංත මතතා (ைொண்புைிகு சட்டத்த ணி அர்ஜுன சுஜீெ ரசனசிங்ஹ) (The Hon. Arjuna Sujeewa Senasinghe, Attorney-at-Law) ගරු මන්ීතුමා, සපන ාඩි ප්‍රශ්ේන සදකක් අහන්සන්. ගු මූලාසනාරූඪ මන්ීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) සහාායි, සකටිසයන් කියන්න.

2099 2100

2025 ඔක්සතෝබනර් 10

ගු නීතිඥ අර්ුන සුජීව ්සනනසිාංත මතතා (ைொண்புைிகு சட்டத்த ணி அர்ஜுன சுஜீெ ரசனசிங்ஹ) (The Hon. Arjuna Sujeewa Senasinghe, Attorney-at-Law) විසිවන ආණ්ඩුක්‍රම වයව ේාා වසශ්ෝධයනය සගසනන සවලාසේ මම හිටිසේ නලහල ඒ පන ාර්ලිස්න්තුසේ මම හිටිසේ නලහල.

ගු නීතිඥ සුසන්ත ්දාඩාව් ත මතතා (ைொண்புைிகு சட்டத்த ணி சுசந்த ததொடொெத்த) (The Hon. Susantha Dodawatta, Attorney-at-Law) ඔබනතුමාසේ නම තිසබනනවා, අරසගන බනලන්න. මසේ අසත් නාම සල්ඛනය තිසබනනවා. අවශ්ය න් මා එය එවන්න්. [බනාධයා කිරීමක්] ඒ සල්ඛනය ඔබනතුමාු ලබනා සදන්න පුළුවන්. ඡන්දය ප්‍රකාශ් සනාකරපු සගාසඩ් ඔබනතුමාසේ නම තිසබනනවා.

මූලා නාරූඪ ගරු මන්ීතුමනි, ස් විපන ක්ෂය තමන්සේ සද්ශ්පන ාලන බනවසකාසලාත්භ ාවය වහගන්න ුදහුදු හත් ගේවක් දුවර තිබියදී අුදඩ ගහන බනවක් තමයි සපන සනන්න තිසබනන්සන්. සමාකද, රසේ ආණ්ඩුක්‍රම වයව ේාාවු අනුකූලව, සපන ාලි ේ සකාමි මු පන ලවරිලා තිසබනන බනලතල ප්‍රකාරව, සපන ාලි ේ සකාමි මු කළ හලකි යලයි නීතිසයන් ්මත සවලා තිසබනන යමක් සමසතක් කර නලති අව ේාාවකදී ඒ ්බනන්ධයසයන් ස් භ ාවු සයෝජනාවක් සගනලල්ලා තිසබනනවා.

මූලා නාරූඪ ගරු මන්ීතුමනි, ස් අව ේාාසේදී මම ස් භ ාසේ අවධයානය සයාුද කරවනවා ස් කාරණයු. ේවාධීන සකාමිෂන් භ ා ්බනන්ධයසයන් ස් රසේ දහහත්වන ආණ්ඩුක්‍රම වයව ේාා වසශ්ෝධයනසේ පන ුන් විසිඑක්වන ආණ්ඩුක්‍රම වයව ේාා වසශ්ෝධයනය දක්වා වසශ්ෝධයන සගනලවිත් තිසබනනවා. අද දවස ේ ස් විපන ක්ෂසේ වාඩිසවලා ඉන්න සරෝහිත අසේගුණවර්ධයන, දිග්බනර්, නාමල් රාජපන ක්ෂ, රවුෆේ හකී් කියන මහත්වරුන් විතරක් සනාසවයි, ඉතා කනගාටුවු කාරණාවක් තමයි, විසිවන ආණ්ඩුක්‍රම වයව ේාා වසශ්ෝධයනයු පන ක්ෂව දයාසිරි ජයස ේකර මහත්මයාත් ඡන්දය ලබනා දී තිසබනන එක. ඡන්දය දීලා විතරක් සනාසවයි, ඊු පන ක්ෂව පන ාර්ලිස්න්තුසේදී කාාවකුත් කරලා තිසබනනවා. විසිවන ආණ්ඩුක්‍රම වයව ේාා වසශ්ෝධයනයු පන ක්ෂව පන ාර්ලිස්න්තුසේදී ඡන්දය දීලා, එදා සකාමිෂන් භ ා එපන ා කියලා ඒ ගලන පන ාර්ලිස්න්තුසේදී කාා පන වත්වපු අය එවලනි තර්ජනයක් නලති සවලාවක අද එනවා, ස්සක් ේවාධීනත්වයක් ගලන කාා කරන්න. ස් ගලන විපන ක්ෂය ලේජා සවන්න ඕනෑ.

මූලා නාරූඪ ගරු මන්ීතුමනි, වර්තමාන සපන ාලි ේපන තිවරයා ඇතුළු සපන ාීසියු අපි ේතුතිය පන ළ කරන්න ඕනෑ, අද දවස ේ කරන ස් කාර්යභ ාරය ්බනන්ධයසයන්. ස් ර ු සකාසහේද තිණුසණ්? ස් රසේ සපන ාීසිය සකාසහාමද ක්‍රියාත්මක වුසණ්? විධයායකය, විධයායකය යුසත් පන ලවති සපන ාීසිය වලනි ආයතන එකතු සවලා අපන රාධය රාජයයක් සගාඩනඟලායි තිණුසණ්.

ස් රසේ ජනතාවු පුළුවන්, එදා දව යි අද දව යි ව න්දනය කරලා බනලන්න. සද්ශ්බනන්දුව සතන්නසකෝන්, අනුර ස ේනානායක වාසේ කුප්‍රකු, දූිත නිලධයාරින් ස් රසේ පන ාලකසයෝත් එක්ක එකතු සවලා අපන රාධය රාජයයක් පන වත්වාසගන ගිය රුක්, ස්ක. ල න්ත වික්‍රමතුවග ඝාතන නඩුසේදී සපන ාලි ේ නිලධයාරින් කීසදසනකු ාක්ි ලඟීස් වරද මත අත්අඩවගුවු ගත්තාද? සපන ාීසිය විසින් එවලනි අපන රාධය රාජයයක් පන වත්වාසගන ගිය රුක්, ස්ක.

මූලා නාරූඪ ගරු මන්ීතුමනි, මා ස් අව ේාාසේදී කියනවා ස් රසේ ජනතාවු, ස් රසේ අපන රාධය රාජයය සකාසහාමද පන ලවතුසණ් කියන එක හ අද දවස ේ සපන ාීසිය සකාසහාමද ක්‍රියාත්මක සවන්සන් කියන එක ්බනන්ධයව ව න්දනාත්මක අධයයයනයක් කර ගන්න කියලා. ස් භ ාවු වාසේම ස් රසේ

මහජනතාවුත් මම කියනවා, මෑතකදී නිකුත් වුණු, ප්‍රීණ මාධයයසේදී කසුන් පු ේ සවල මහත්මයාසේ, "අපන රාධය රාජයයක් - අ වක්ිප්පත පන රිච්සදදයක්" කියන සපන ාත අධයයයනය කරන්න, ඒ වාසේම ප්‍රීණ මාධයයසේදී තරිනා ජයවර්ධයනසේ, "සද්ශ් බනන්දුව - වධයක රාජයයක යුනිසෆෝ් සදෝවකාරය" වලනි සපන ාත් අධයයයනය කරලා බනලන්න කියලා. එතසකාු ස් සයෝජනාව සේන මහත්වරුන් ආණ්ඩු කරපු කාලසේ තිණුණු සපන ාීසියයි, අද සපන ාීසියයි අතර සවන හනානා ගන්න පුළුවන්, ජාතික ජන බනලසේගසේ රජය ස් රසේ ේවාධීන සපන ාීසියක් නිර්මාණය කසළේ සකාසහාමද කියන එක හනානා ගන්න පුළුවන්.

මූලා නාරූඪ ගරු මන්ීතුමනි, අද සවනසකාු ස් රසේ සපන ාීසිය ේවාධීනව, අපන ක්ෂපන ාීනව හ කාර්යක්ෂමව විමර්ශ්න කුයුතු කරසගන යමින් සිටිනවා. සමච්චර කාලයක් පන සුගිය රජයන් යුසත් සද්ශ්පන ාලන අනුග්‍රහය, රැකවරණය මත යලපුණු, ජීවත් වුණු වවිධයානාත්මක අපන රාධයකරුවන් දලන් අත්අඩවගුවු ගන්නවා. ඒ වාසේම මත්ද්‍රවය, මත්ද්‍රවය නිෂේපන ාදනාගාර වුලමින් සිටිනවා. ඒ එක්කම සබනාසහෝ සද්ශ්පන ාලනඥයන්ු ඔවුන්සේ අීනත සද්ශ්පන ාලන ක්‍රියාකාරක්, සද්ශ්පන ාලන මගඩි සහේතුසවන් සචෝදනා නල සඟමින් තිසබනනවා. අපන ු සප්පනවා, සපන ාීසිය ේවාධීන සවනසකාු, ස් රසේ සමසතක් කල් සද්ශ්පන ාලනය කළ සබනාසහෝ කණ්ඩාය්වලු සචෝදනා එන එක දරාගන්න බනලරිසවනසකාු තමයි ස් පන දන් විරහිත සයෝජනා පන ාර්ලිස්න්තුවු සගනලල්ලා ස් භ ාසේ කාලය කා දමන්සන් කියන එක. තමන් එක්ක එකතු සවලා ස් රසේ කූු වයාපන ාර කළ අය, මත්ද්‍රවය වයාපන ාර කළ අය, න්නද්ධය අපන රාධයවලු ්බනන්ධය වුණු අය නීතිසේ රැහලනු අහුසවනසකාු තමන් ඉ ේ ර ්බනන්ධයක් පන ලවලත්වූ ඔවුන් සේරා ගලනීස් වුවමනාසවන්ද සමවලනි සයෝජනා සේන්සන් කියලා අපන ු ලකයක් ඇති සවනවා.

මූලා නාරූඪ ගරු මන්ීතුමනි, විපන ක්ෂය විසින් සගන එන ලද ස් සයෝජනාව ්පූර්ණසයන්ම ස් භ ාසේ කාලය කා දලමීමක්. මූලා නාරූඪ ගරු මන්ීතුමනි, ඒ වාසේම සමම සගන එන ලද සයෝජනාව ස් රසේ පන වතින නීතිමය තත්ත්වය මත කිසිදුව නීතිමය වලරැද්දක් අනාවරණය වන කාරණයකුත් සනාසවයි. දයාසිරි ජයස ේකර මහත්මයා කිේවා, ඒසගාල්ලන් සහාා නලති හින්දා තමයි අපන ු බනලය දුවන්සන් කියලා. ඒසගාල්ලන් සනාසවයි ස්වාු අත ඉ ේසුසේ ඔයසගාල්ලන්. ඔයසගාල්ලන් සහාා නලති හින්දා තමයි අපන ු බනලය දුවන්සන්. ජාතික ජන බනලසේගසේ රජය ස් රසේ සපන ාීසිසේ, සපන ාලි ේ සකාමි ස් ේවාධීනත්වය තහවුරු කරනවා, අපන රාධය රාජයයක්ව පන ලවති ස් රසේ අපන රාධය මර්දනය කිරීමු, ස් රු යහපන ත් රුක්, සපන ාසහා ත් රුක් විධියු නිර්මාණය කිරීමු අවශ්ය සද්ශ්පන ාලන නායකත්වය සදමින්, ඒ සද්ශ්පන ාලන මලදිහත්ීම කරන බනව ප්‍රකාශ් කරමින්, ලබනා දුවන් අව ේාාව ්බනන්ධයසයන් ඔබනතුමාු ේතුතිවන්ත සවමින් මා නිහඬ වනවා, මූලා නාරූඪ ගරු මන්ීතුමනි.

ගු මූලාසනාරූඪ මන්ීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු යූ.පී. අසේවික්‍රම මන්ීතුමා. ඔබනතුමාු විනාඩි 10ක කාලයක් ලලසබනනවා.

[අ.භ ා. 4.51] ගු නීතිඥ යූ.පී. අ්ේවි්‍රම මතතා (ைொண்புைிகு சட்டத்த ணி யூ.பீ. அரபெிக் ை) (The Hon. U.P. Abeywickrama, Attorney-at-Law) මූලා නාරූඪ ගරු මන්ීතුමනි, විපන ක්ෂය විසින් ඉදිරිපන ත් කර තිසබනන ස් සයෝජනාව දිහා බනල වවාම අපන ු කල්පන නා සවන්සන්, ස් මහත්වරුන් තමන්සේ ඉතිහා ය පුරා කුයුතු කළ ආකාරයයි.

2101 2102

පන ාර්ලිස්න්තුව

විසශ්ේෂසයන්ම ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදය, නිදහ , අයිතිවාසික් තහවුරු කරනවා, සකාමිෂන් භ ා, ශ්‍රී ලවකා සපන ාීසිය වාසේ ආයතන ේවාධීන කරන්න ඕනෑ වාසේ කාරණා පිළිබනාව ස් මහත්වරු කරන කප්පපන රක් සද්ශ්නා, එසහම නලත්න් ඉදිරිපන ත් කරන කරුණු දිහා බනල වවාම අ පන ු කියන්න තිසබනන්සන් එක සදයයි. මූලා නාරූඪ ගරු මන්ීතුමනි, ස්සගාල්ලන්සේ සද්ශ්පන ාලන වයාපන ාර හරහා ඉතිහා ය පුරාම සමම ේවාධීන ආයතනවලින් ස් රසේ ජනතාව වඩාත්ම පීඩාවු පන ත් කරපු, ඒ සවනුසවන් කුයුතු කරපු අව ේාාවල ඊු එසරහිව කුයුතු කළ සද්ශ්පන ාලන වයාපන ාරයක වර්තමාන නිසයෝජිතයන් හලටියු ජනතාවසේ අයිතිවාසික් ආරක්ෂා කරන්න, සමම සකාමිෂන් භ ාවල ේවාධීනත්වය ආරක්ෂා කරන්න අපන ු අයිතියක්, සරුමයක් තිසබනනවා වාසේම අපි ඒ සවනුසවන් සපන නී සිටිනවා.

විසශ්ේෂසයන්ම 1978 ආණ්ඩුක්‍රම වයව ේාාව හනාන්වා දුවන්නාු පන සුව ලවකා ඉතිහා සේ පන ළුදවලනි වතාවු එහි මූලික අයිතිවාසික් පන රිච්සදදයක් හනාන්වා දීලා, එම ආණ්ඩුක්‍රම වයව ේාාව බනලාත්මක කරනු ලලණුවා. හලබනලයි, 1978දී මූලික අයිතිවාසික් පන රිච්සදදය බනලාත්මක වුණාු 1994 සවනකල් ස් රසේ හිුපු පන ාලකයින් කුයුතු කසළේ සකාසහාමද කියලා ඔබන දලක්කා. ද දහ ේ වඛයාත, නලත්න් ලක්ෂ ගණනක් අසප්ප තරුණ තරුණියන් ඝාතනය කරලා, පන ාරවල් ගාසණ් මරා දමපු තත්ත්වයක් දකින්නු තිණුණා. ඒ වාසේම අසප්ප නායකසයෝ ඝාතනය කරපු වාතාවරණයක් තිණුණා. ඒ අව ේාාවලදී ස් මූලික අයිතිවාසික් නීතිය ඒ ආකාරසයන් ක්‍රියාත්මක වුසණ් නලහල.

මූලා නාරූඪ ගරු මන්ීතුමනි, ස් අව ේාාසේදී මු තව කාරණයක් මතක් සවනවා. අපි නීතිය ඉසගන ගන්නසකාු අහපු කියමනක් තිසබනනවා, "කවර ආකාරසේ විශිෂේු නීතියක් වුණත්, ඒ නීතිය බනලගන්වන, නලත්න් ඒ නීතිය ක්‍රියාවු නවවන පන ාලකයන්සේ තිසබනන ආකල්පන හ ඔවුන්සේ ේවභ ාවය අනුව එම නීතිසේ විශිෂේුත්වය සහෝ එම නීතිසේ ඵලදා උතාව ීනරණය සවනවා" කියලා. නීති සපන ාත්වල කවරාකාරසේ නීති තිණුණත්, ස් රසේ හිුපු පන ාලකයින් කුයුතු කරපු ආකාරය ඉතිහා ය පුරාවුම ඔබන දලක්කා.

1994දී චන්ිකා ආණ්ඩුව බනලයු පන ත් වනසකාු ස් නරුම ක්‍රමය -ස් විධයායක ජනාධිපන ති ක්‍රමය - අව න් කරන එකඟතාව මත අපි එම තරගසයන් ඉවත් වුණා. ඉන් පන සුව බනලයු පන ත් සවච්ච චන්ිකා ආණ්ඩුව කුයුතු කරපු ආකාරයත් අපි දලක්කා. ඉන්පන සුව 2001දී පන රිවා ආණ්ඩුව හදලා, ඒ සමාසහාත වනවිු අපන ු මන්ීවරුන් දහසදසනක් ලබනා දීලා තිණුණා. ඉතිහා සේ පන ළුදවලනි වතාවු ඒ මන්ීවරු දහසදනා පන ාවිච්චි කරලා තමයි අපි ඒ පන රිවා ආණ්ඩුව හරහා දහහත්වන ආණ්ඩුක්‍රම වයව ේාා වසශ්ෝධයනය සගසනන්න කුයුතු කසළේ, මූලා නාරූඪ ගරු මන්ීතුමනි. 1978 ආණ්ඩුක්‍රම වයව ේාාවු වසශ්ෝධයන 21ක් ස් වනසකාු සගනලල්ලා තිසබනනවා. මූලා නාරූඪ ගරු මන්ීතුමනි, එම වයව ේාා වසශ්ෝධයන 21 අතරින් ස් රසේ ජනතාව සවනුසවන්, ස් රසේ ප්‍රගතිශීීත්වය සවනුසවන් සගනාපු එකම වයව ේාා වසශ්ෝධයනය තමයි, දහහත්වන ආණ්ඩුක්‍රම වයව ේාා වසශ්ෝධයනය. එවලනි වසශ්ෝධයනයක් සවනුසවන් අපි සපන නී සිටිනවා, මූලා නාරූඪ ගරු මන්ීතුමනි. එම වයව ේාා වසශ්ෝධයනය හරහා අපි ේවාධීන සකාමිෂන් භ ා හතක් පිහිසුේවා. ඊු පන සුව 2001දී බනලයු පන ත් සවච්ච රනිල් ආණ්ඩුව එම ේවාධීන සකාමිෂන් භ ා paralyze කරන තත්ත්වයු පන ත් කළා. 2005න් පන ේස ේ තත්ත්වය ගලන කාා කරලා වලඩක් නලහල. ඊු පන සුව රාජපන ක්ෂ පන ාලනය ඇවිල්ලා, 2010, 2015, 2019 කාලවල ස් වයව ේාා වසශ්ෝධයන හරහා ඔවුන්සේ අවශ්යතා

ාහා කුයුතු කළා. විසශ්ේෂසයන්ම 1978දී සේ.ආර්. ජයවර්ධයන පන ාලන කාලසේ ජනාධිපන ති ුරර කාලය දීර්ඝ කරන්න ආණ්ඩුක්‍රම වයව ේාා වසශ්ෝධයනයක් සගනාවා. ඒ වාසේම පන ාර්ලිස්න්තු කාලය දීර්ඝ කරන්න වයව ේාා වසශ්ෝධයන සගනාවා. මහින්ද රාජපන ක්ෂ මහත්තයා 2010දී බනලයු පන ත් වුණාු පන සුව පුළුවන් තර් කාලයක් බනලසේ ඉන්න පුළුවන් ආකාරයු දහඅුවන ආණ්ඩුක්‍රම වයව ේාා වසශ්ෝධයනය සගනාවා. ඒ වසශ්ෝධයනවලුත් ස් මහත්වරු සදවු කළා අත එ වූවා. ඒ අය තමයි අද ස් ේවාධීන සකාමිෂන් භ ා සවනුසවන් සපන නී සිටින්සන්. අසප්ප සද්ශ්පන ාලන වයාපන ාරය ස් ආයතනවල ේවාධීනත්වය , ක්‍රියාකාරීත්වය සවනුසවන් හලමදාම සපන නී හිුපු, මහජනයාසේ අයිතිවාසික් සවනුසවන් කුයුතු කරපු වයාපන ාරයක්, මූලා නාරූඪ ගරු මන්ීතුමනි.

විසශ්ේෂසයන් දහහත්වන ආණ්ඩුක්‍රම වයව ේාා වසශ්ෝධයනය මටලන් බනලගන්වන ලද සකාමිෂන් භ ාවල ේවාධීනත්වය දලන් තමයි ස් රසේ ජනතාව සවනුසවන් ක්‍රියාත්මක සවමින් පන වතින්සන්. ඉතිහා සේ කවදාවත් අද වාසේ ස් මාජයු දලනුමක් තිණුසණ් නලහල, අල්ල ේ සහෝ දූෂණ සචෝදනා විමර්ශ්න සකාමිෂන් භ ාව ඇතුළු ස් තර් සකාමිෂන් භ ා ස් රසේ තිසබනනවාය කියලා. ඉතිහා සේ පන ළුදවලනි වතාවු ස් විමර්ශ්න සකාමිෂන් භ ාවලු තම බනලය ක්‍රියාත්මක කිරීස් නිදහ හිමි ීමත් එක්ක දලන් ස්සගාල්ලන් න්තියු පන ත් සවලා ඉන්සන්. ඒ තත්ත්වය තුළ න්තියු පන ත් සවච්ච මහත්වරුන් දලන් ස්වාු ේවාධීනත්වය ඕනෑ, ස්වාු ේවාධීනත්වය ඕනෑ කියලා කෑ ගහන තත්ත්වයු ඇවිල්ලා තිසබනනවා. ස්ක ේවාධීනත්වය සනාසවයි.

අසප්ප නජිත් ඉන්දික මන්ීතුමා කියනවා මු ඇහුණා, බනලය තිසබනනසකාු සමාළය නලහල, සමාළය තිසබනනසකාු බනලය නලහල කියලා සවනත් මන්ීවරසයක් කිේවාය කියා. මම හිතන විධියු ස්සගාල්ලන්ු සමාළය නලත්සත් නලහල. ස්සගාල්ලන්ු හලම දාම සමාළය තිණුණා, තමන් සවනුසවන්, තමන්සේ බනලය සවනුසවන් ස් ආයතන පන ාවිච්චි කරන්න ස්වා දූිත ආයතන බනවු පන ත් කරන්න. විසශ්ේෂසයන්ම රාජපන ක්ෂ මසේ ස් සකාමිෂන් භ ා බනල රහිත කරලා තමන්සේ සගෝලයන්ු, තමන්සේ සහවචයියන්ු, නලත්න් තමන්සේ සද්ශ්පන ාලන වන්දිභ ේුයන්ු මහජන ුදදල්වලින් සකෝටි-ප්‍රසකෝටි ගණන් වියද් කරන මහ ව මඩ් බනවු ස්වා පන ත් කර තිණුණා, මූලා නාරූඪ ගරු මන්ීතුමනි. දලන් තමයි ඉතිහා සේ පන ළුදසවනි වතාවු ස් ේවාධීන සකාමිෂන් භ ා තමන්සේ බනලයත් එක්ක රුු දලසනන, මහජනයාු දලසනන වලඩ සකාු ආර්භ කරලා ක්‍රියාත්මක සවමින් පන වතින්සන්. එවලනි තත්ත්වයක් තුළ තමයි ස් විපන ක්ෂසේ මහත්වරුන් ඉතිහා ය පුරාම තමන් කළ වලරදිවල ආනුෂවගික ප්‍රතිඵල තමන් පන සුපන එළවා සගන එනසකාු න්තියු පන ත්ව සමසහම කාා කරන්සන්. විසශ්ේෂසයන්ම සපන ාලි ේ සකාමිෂන් භ ාව ස් සමාසහාත වනවිු තම වයව ේාාවු අනුකූලව රු තුළ ක්‍රියාත්මක ීම ්බනන්ධයසයන් -දලනු එවලනි ක්‍රියාවක් සිද්ධය සනාවුණු තත්ත්වයක් තුළ පන වා- න්තියු පන ත් සවලා තමයි මම හිතන විධියු ඔවුන් ස් සයෝජනාව සගසනන්සන්. මූලා නාරූඪ ගරු මන්ීතුමනි, අසප්ප ආණ්ඩුව බනලයු පන ත් වුණාු පන සුව ස් හලම සකාමිෂන් භ ාවක්ම තමන්ු නියමිත බනලය ක්‍රියාත්මක කිරීම ආර්භ කර තිසබනනවා.

විසශ්ේෂසයන්ම ඔබනතුමන්ලාු මතක ඇති, රනිල් වික්‍රමසිවහ මහතා අර ගළසයන් පන සුව 8වන විධයායක ජනාධිපන ති හලටියු බනලය ලබනා සගන මලතිවරණ සකාමිෂන් භ ාසේ බනලය අභිසයෝගයු ලක් කරපු හලටි. ඔහුසේ පන ක්ෂසයනුත් මලතිවරණයු ඉදිරිපන ත් වුණා. විසශ්ේෂසයන්ම පන ළාත් පන ාලන මලතිවරණය පන වත්වන්සන් නලති නි ා අධිකරණයුත් ගියා. ඔබනතුමන්ලාු මතක ඇති, පන ළාත් පන ාලන මලතිවරණය පන වත්වන්න අධිකරණ ීනන්දුවවක් අනුව දින

2103 2104

[ගරු නීතිඥ යූ.පී. අසේවික්‍රම මහතා]

2025 ඔක්සතෝබනර් 10

නියම සවලා තිබියදී, මලතිවරණය පන වත්වන්සන් නලතුව ඔහු තමන්ු අවශ්ය විධියු සිය ව බනලතල අත්තසනෝමතික විධියු පන ාවිච්චි කළ හලටි. ඒ කාල වකවානුසේ සපන ාලි ේ ේාානාධිපන තිවරු පන ත් කළ ආකාරයත් ඔබනතුමන්ලාු මතක ඇති. හිුපු සපන ාලි ේපන තිවරයා කියපු ආකාරයු, පන ත් කරපු සපන ාලි ේ ේාානාධිපන තිවරුන් 184කින්, 182ක්ම ආ න වවිධයායකවරු, එසහම නලත්න් ජනතාවසගන් ගුටි කා පන ලා ගියපු පන ාලකයන්සේ නිසයෝජිතසයෝ. ඒ කේටියත් එක්ක එකතු සවලා 8වන විධයායක ජනාධිපන ති හලටියු රනිල් වික්‍රමසිවහ ස් සකාමිෂන් භ ාවලු අත් කර දී තිණුණු ඉරණම ඔබන දලක්කා.

විසශ්ේෂසයන්ම ජාතික සපන ාලි ේ සකාමිෂන් භ ාසේ ාමාජිකාවක් වන සර්ණුකා ඒකනායක පන සුගිය දිසනක ඉල්ලා අ ේී තිණුණා. ඇය හිුපු ජනාධිපන ති රනිල් වික්‍රමසිවහ මහත්මයාසේ හිුපු සල්ක්සේ බිරිා. ඒ අනුව බනල වවාම එම ආයතනවල ේවාධීනත්වයක් පන ලවතුණාද කියන එක මම හිතන විධියු ස් රසේ ජනතාවු පන ලහලදිලි සවයි. ඒ වාසේම ඒ කාලසේ මලතිවරණ සකාමිෂන් භ ාව මටලන් මලතිවරණය පන වත්වන්න අවශ්ය සිය ව කුයුතු කර තිබියදී ුදද වත් නලහල, මලතිවරණයකුත් නලහල කියලා කලි ම හලලි හලී රනිල් වික්‍රමසිවහ කියපු හලටි ස් රසේ ජනතාවු මතක ඇති. නුදත් අද වනවිු පන ළුදසවනි වතාවු ස් ආයතනවලු බනලය ලලබී තිසබනනවා. අපි ඒ සවනුසවන් සපන නී සිටිනවා. ස් හලම ආයතනයක්ම ක්‍රියාත්මක සවන්සන් ස් රසේ ජනතාවසේ අයිතිවාසික් සවනුසවන්, ස් රසේ ජනතාවසේ නිදහ සවනුසවන් කියන කාරණය මතක් කරමින්, මු ස් කාලය ලබනා දීම ්බනන්ධයව මූලා නාරූඪ ගරු මන්ීතුමාුත් ේතුතිවන්ත සවමින් මා නිහඬ සවනවා.

ගු මූලාසනාරූඪ මන්ීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු සරෝහණ බනණ්ඩාර මන්ීතුමා. ඔබනතුමාු විනාඩි 15ක කාලයක් තිසබනනවා.

[අ.භ ා. 5.00] ගු ්රෝතණ බණ්ඩාර මතතා (ைொண்புைிகு ர ொஹண பண்டொ ) (The Hon. Rohana Bandara) මූලා නාරූඪ ගරු මන්ීතුමනි, මම හිතන විධියු අද සමම සයෝජනාව සගන එන්නු ප්‍රධයාන වුණු කරුණ සමාසහාතකු කල් ගිහින් තිසබනනවා. දලන් ස් අය කියනවා, එසහම එකක් නලහල හීසනන් දලකලා කියලා. හලබනලයි, ඉතින් හීසනන් දලක්කා වාසේ තමයි. සමාකද, අපි විසශ්ේෂ කාරක භ ාවක් ඉල්ලා සිටියා, පන සුගිය දව ේවල. එම විසශ්ේෂ කාරක භ ාව ලබනා සදන්න අද දවස ේ එකඟතාවු එනසකාු, අන්න අමාතය මණ්ඩල වසශ්ෝධයනයකුත් ඇවිල්ලා. පන න්නපු කන්සේනර් 323 ්බනන්ධයව විමර්ශ්නයු අපි විසශ්ේෂ කාරක භ ාවක් ඉල් වවා. අද එම විසශ්ේෂ කාරක භ ාව පන ත් කරන්න සමසහන් අනුමලතිය ලලසබනනසකාු, කලබිනේ මණ්ඩලසේ වසශ්ෝධයනයකුත් ඇවිල්ලා. ඇති ඒසකන් සේරුණා, අගමලතිතුමිය. අගමලතිතුමිය නලතුව ගිහිල්ලා පන ත් සවන්න තිණුණු එකක්, ඊු ඉ ේ ර සවලා ස්ක සගනා නි ා අග්‍රාමාතයතුමිය සේරී තිසබනනවා වාසේ තමයි අපන ු සත් රු් යන්සන්.

විපන ක්ෂය විධියු අපි සගසනන කරුණු කාරණා තුළ සබනා සහෝ සද්වල් සිද්ධය සවනවා. අපි විශ්ේවා භ වග සයෝජනාවක් සගසනනසකාු සමතුමන්ලා අහනවා, ඕක සගනාවාු වලඩක් තිසබනනවාද, numbers තිසබනනවාද කියලා. හලබනලයි, numbers අවශ්ය නලහල. අපි විශ්ේවා භ වග සයෝජනාවක් සගනාවා, සකසහළිය රඹුක්වලල්ල මහතාු විරුද්ධයව. අපිු ඒක දිනන්න බනලරි වුණා.

හලබනලයි, අද සකසහළිය රඹුක්වලල්ලු අත් ී තිසබනන ඉරණම සමාකක්ද? අපි සමවරත් විශ්ේවා භ වගයක් සගසනන්න යනසකාු, සමතුමන්ලා දලන ගත්තා වලසඩ් සමාකක්ද කියලා. ඒ නි ා එම විශ්ේවා භ වග සයෝජනාව සගසනන්න සදන්සන් නලතුව හලවගුවා. එසහම කරලා ස් සයෝජනාව සගනාවාම සමතුමන්ලා කියනවා, ස්ක සගනාසේ හීසනන් දලකලා ව. අපි ස් සයෝජනාව සගනා නි ා සපන ාලි ේ සකාමි මු අදාළව ගහන්න ගිය ගල ේ එක ප්‍රමාද සවලා තිසබනනවා. ස්ක ස ල්ල් කාරණයක්ද?

මූලා නාරූඪ ගරු මන්ීතුමනි, සමතුමන්ලා දලන් ක්‍රමානුකූලව යන්න සත් ාහ දරන්සන් සකාතලනුද? මහින්ද රාජපන ක්ෂ මලතිතුමා කිේවා, අපි බනයිසයෝ කියලා. බනයිසයෝ හලුනව ලක්ෂයක් තමයි මහින්ද රාජපන ක්ෂ මලතිතුමන්ලා ආරක්ෂා කරසගන, සපන ාසහාේටුව රැකසගන හිටිසේ. ඒ බනයිසයෝ ස් ලසර් මලතිවරණසේදී ඉ ේ රහු "සජ" අකුර දාසගන "සජබනයිසයෝ" වුණා. ඒ සජබනයිසයෝ දලන් සපන ාඩ්ඩ සපන ාඩ්ඩ "සජ" අකුර මකනවා. සමාකද, "සජබනයිසයෝ සවලා කර ගත්තු සගාන්කම" කියලා. "අපි රැවටුණා, අපි අන්ධය වුණා, අපි "සජ" අකුරක් ඉ ේ රහු දමාසගන සජබනයිසයෝ සවලා කරගත්තු සමෝඩකම කියනවා. රුත් ඉවරයි. අපි රැවටුණා කියන එක අපන ු අුද අුදසේම සප්පනවා කියමින් "සජ" අකුර මකමින් යනවා, ඒ බනයි සයෝ ටික හලුනව ලක්ෂසේ ඒ සකාු . ඒ නි ා ස් කේටිය දලන් බනලනවා සජබනයිසයෝ ටික නලති වුණාු පන ේස ේ සමාකද කරන්සන් කියලා. දලන් සප්පනවා සන් රාජපන ක්ෂවරුන්ු ගහන ගලහිල්ල. සමාකද, රාජපන ක්ෂලා ගහලා වලේටුසවාත් තමයි සජබනයි සයෝ ටික රැසකන්සන්. හලබනලයි, ඒසකනුත් රැකගන්න බනලහල. ඒ නි ා සමතුමන්ලා සත් ාහ කරනවා, "දලන් වලසඩ් වරදින්නයි යන්සන්, දලන් එසහන් අර පන රණ ස ල්ලමු යන්න ඕනෑ" කියලා. සපන ාලි ේ රාජයයක්, සපන ාීසියු හ සද්ශ්පන ාලනයු යු සවච්ච රාජයයක් නිර්මාණය කර ගන්න ඕනෑය කියන තලනු යනවා. ඒකු අවශ්ය ප්‍රධයාන තලන සපන ාීසිය.

මසේ සද්ශ්පන ාලනය ආර්භ කසළේ, ප්‍රාසද්ශීය භ ාසේ මන්ීවරයකු විධියු. මලතිවරණයක් තිසබනන කාලයක මම රැ ේීමකු ගිහිල්ලා එනසකාු මාත් එක්ක ගිය වය ක මාමා සකසනකුු ඔළුව පන ලසළන්න ගලහුවා. මසේ මාමා සකසනක් සනාසවයි, සද්ශ්පන ාලන හිතවසතක්. නුදත් මම "මාමා" කියලා කාා කරන්සන්. සල් සපන රාසගන හිුපු මාමාු සපන ාීසියු යන්න කියලා, අසනක් කේටිය බන ේ ලා මමත් සපන ාීසියු ගියා. මම සපන ාීසියු යනසකාු ගුටි කාපු සකනා සපන ාීසිසේ පන ලමිණිල්ල ලියන තලන ඉ ේ රහා සකාන්ක්‍රීේ බනවකුසේ වාඩිසවලා ඉන්නවා. ගහපු සකනා - ඒ මන්ීවරයා - ඇවිල්ලා රම කසර් තියාසගන බනලණ බනලණ ඉන්නවා. OIC මහත්තයා reception එක ඉ ේ රහා තිසබනන පු ටුසේ වාඩිසවලා ඉන්නවා. ගහපු සකනා reception එක ළඟ, රම කසර් තියාසගන - බීලා හිටිසේ - බිත්තියු සහේත්තු සවලා, කුණුහරුසපන න් බනලණ බනලණ ඉන්නවා, පන ලමිණිල්ල ලියන්න සදන්සන් නලතිව. එයාසේ පන ලමිණිල්ල ලියන්න කියනවා. ඒ කියන්සන් ගහපු සකනාසේ. OIC මහත්තයා පුටුසේ වාඩිසවලා ඉන්නවා. OICු නලටලටින්න සකාන්ද පන ණ තිණුසණ් නලහල. සදමළ චිත්‍රපන ුවල වාසේ. මම තුෂේණී්ූමත සවලා බනලාසගන හිටියා සමාකක්ද දලන් කරන්සන් කියලා. අපි රැකවරණය බනලාසගන සපන ාීසියු ගියා. සපන ාීසිය ඇතුසළේ තනිකරම ඒකාධිපන ති තත්ත්වයක්. සපන ාීසිසේ අය ඔක්සකෝම පන ලත්තකු සවලා හිටිසේ. එක සපන ාලි ේ නිලධයාරියකුු විතරයි සකාන්ද තිණුසණ්, කු වහගනින් කියලා කියන්න. ඊු පන ේස ේ එතලන හිුපු IP මහත්තයා ඇවිල්ලා ඔහු සඩ තේටුවු එක්කසගන ගියා කු වහගන්න කියලා. එසහම සපන ාීසි තිණුසණ්. මම OIC මහත්තයාු ගිහිල්ලා කිේවා, "අපන ු පන ලමිණිල්ල ලියන්න ඕනෑ නලහල, අපි යනවා" කියලා. මසේ ඒ වචනයු එතුමාු නලටලේටුණා. මම හිතුසේ නලටලුලා ආපු විධියු අර සකනාු කන පන ලසළන්න ගහයි කියලා.

2105 2106

පන ාර්ලිස්න්තුව

හලබනලයි, සදාර තල් ව කරනසකාුම OIC සේ ණුද්ධියු ආවා, "මම සහු ස්සක් OIC සවන්සන් නලහල, මු සගදර යන්න සවනවා, නලත්න් සවන සපන ාීසියකු යන්න සවනවා" කියලා. ඒ නි ා ආපන හු ගිහිල්ලා වාඩි වුණා, අර සකනාු වචනයක්වත් කියන්සන් නලතිව. ඔබනතුමන්ලා ආසයත් නිර්මාණය කරන්න හදන්සන් අන්න ඒ සපන ාීසිය. ඒකයි අපි ස් කියන්සන්.

ඔබනතුමන්ලාසේ තුන් හතර සදසනක් විපන ක්ෂසේ ඉන්න කාලසේ ඔය සද්වල්වලු තමයි පන ාර්ලිස්න්තුසේදී කු කලසඩනක් කෑ ගලහුසේ. ේවාධීන සකාමිෂන් භ ා සගසනද්දී ඒවාු විරුද්ධය සවනසකාු ඔබනතුමන්ලාසේ කණ්ඩායමත් පන ව යන්න බනලණ්ණා. හලබනලයි, අද ඔබනතුමන්ලාුත් සජබනයිසයෝ මලකිලා ගිහින් බනයිසයෝ සවන්න යන එක වළක්වා ගන්න, සද්ශ්පන ාලනය ආරක්ෂා කර ගන්න සපන ාීසිසේ රැකවරණය අවශ්ය සවලා තිසබනනවා. සද්ශ්පන ාලන අතසකාළුවක් බනවු සපන ාීසිය පන ත් කර ගලනීස් වුවමනාව මත කුයුතු කරනවා. ුදලින්ම ේවාධීන සකාමිෂන් භ ාවලු ුදේටිය දමලා බනල වවා. ඒ නිලධයාරින් භ ය කරලා, තර්ජනය කරලා ඒ අය ලවා තමන්සේ වලඩ කරගන්න කුයුතු කරනවා. ස් සකාමිෂන් භ ාවල ඉන්න නිලධයාරින්ු අපි කියනවා සකාන්ද කඩා ගන්න එපන ා කියලා. ස් සකාමිෂන් භ ා ටික සගනාසේ ස් රසේ ජනතාවසේ සත්තරීතර ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදය ආරක්ෂා කරන්නයි. ඒ සකාමිෂන් භ ාවල නිලධයාරින් විධියු පන ත් සවච්ච ඔබනතුමන්ලා ස් රසේ ුදර සද්වතාවුන් ස් රසේ ජනතාවසේ ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදය ආරක්ෂා කරන්න පන ත් සවච්ච නිලධයාරින්. ඒ නි ා ඔබනු ලලබිච්ච බනලතල, ස් රසේ සද්ශ්පන ාලනයු වහල්සවලා, සද්ශ්පන ාලන බියගුළුකමු පන ාවා සදන්න යනවා න් ඒක තර් විශ්ාල සද්‍රෝහීකමක් තවත් නලහල කියන එක ස් රසේ ේවාධීන සකාමිෂන් භ ාවල ඉන්න නිලධයාරි මහත්වරුන්ු අපි මතක් කරන්න කලමලතියි.

ඔබනු දී තිසබනන්සන් ස් රසේ ලක්ෂ සදසියවි ේ ක් වන ජනතාවසේ ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදී අයිතිය තහවුරු කිරීස් බනලය. ඒක ඔබනතුමන්ලා තුේටුවු දමලා, කවුරුහරි ඒකාධිපන තිසයකු බනල තණ්හාසවන් කරන සචෝදනාවකු යුපන ත් සවලා තමන්ු තිසබනන බනලය නීතයනුකූලව සවනත් සකසනකුු පන වරන්න හදනවා න් ඒක ස් රසේ ලක්ෂ සදසියවි ේ කු කරන සද්‍රෝහීකමක්. ඒ නි ා අපි සගෞරවසයන් ස් කාරණය මතක් කරනවා. ස් රසේ ේවාධීන සකාමිෂන් භ ාවලු පන ත් සවච්ච නිලධයාරින් වන ඔබනතුමන්ලා ස් රසේ ුදර සද්වතාවුන් වහන්ස ේලා. ස් රසේ ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදය ආරක්ෂා කරන ේවාධීන සකාමිෂන් භ ාවල ආරක්ෂාව තහවුරු කිරීම සවනුසවන් පන ත් කළ නිලධයාරින් ඔබනතුමන්ලා. ඔබනතුමන්ලා ස් රසේ සද්ශ්පන ාලන අතසකාළු බනවු පන ත්සවලා, තාවකාලිකව අවුරුදුව හතරකු පන හකු පන ත්සවලා එන සද්ශ්පන ාලනඥයන්සේ හිතසුව පිණි තමන්ු භ ාර වුණු වගකී් ඉෂේු කරන එක මඟ හරින්න එපන ා කියන කාරණය අපි මතක් කරන්න කලමලතියි.

ඔබනතුමන්ලා ඇහුවා, "අපි සකාසහේද සපන ාීසියු බනලපන ෑ් කරලා තිසබනන්සන්?" කියලා. සපන ාීසිසයන් කළුතර දි ේත්‍රික්කසේ කසිප්පපු අල්ලාසගන charge sheet දල්මා කියලා, call කරලා බනලණලා ඒ නිලධයාරියා මාරු කරලා යලේසේ කාසේ කාලසේද? ගිය තිසේ සමානරාගල දි ේත්‍රික්කසේ තිසබනන සපන ාීසියකු පන ලනලා යකා නලටුසේ කවුද?

ඔබනතුමන්ලාත් දලන් ක්‍රමානුකූලව පන රණ සුපුරුදුව තලනු එන්න හදනවා. අර රාජපන ක්ෂලා ඇති කරපු, ස් රසේ ේවාධීන සකාමිෂන් භ ා ඇති සවන්න කලින් සපන ාීසිය තිණුණු තලනු සපන ාීසිය සගසනන්න ඔබනතුමන්ලා කල කවනවා කියන එක අපන ු පන ලහලදිලිව සපන සනනවා. ස් රසේ ේවාධීන සකාමිෂන් භ ා ඇති කරපු හින්දා තමයි, ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදය ආරක්ෂා කරපු හින්දා තමයි පන ාපිසි යු ඉන්න ඕනෑ අයත්, සපන ාල් සලලි වාසේ ගහසගන ආපු

අයත් අද පන ාර්ලිස්න්තුසේ ඉන්සන්. ස් සකාමිෂන් භ ා සනාතිණුණා න් එසහම සවන්සන් නලහල.

ඒ කාලසේ ඔබනතුමන්ලාු සකායි තර් සද්වල් වුණාද? සද්ශ්පන ාලනය කරපු සේීපී එසක් පන රණ කේටිය ඒ ගලන දන්නවා. හන්දියක රැ ේීමක් කරන්න දුවන්නාද? සපන ාීසිසයන් ඇවිල්ලා ඔබනතුමන්ලාු ගහලා එසළේසේ. එසහම යුගයක් තිසබනනසකාු ඔබනතුමන්ලාු සද්ශ්පන ාලනය කරන්න අවශ්ය ආරක්ෂාව, රැකවරණය ලබනා දුවන්සන් ස් ේවාධීන සකාමිෂන් භ ා ටික. ඒ සකාමිෂන් භ ා ටිකු පින් සිද්ධය සවන්න තමයි ඔබනතුමන්ලා අද පන ාර්ලිස්න්තුව නිසයෝජනය කරන්සන්, ඔබනතුමන්ලා අමාතයාවශ් දරන්සන්, ආණ්ඩු දරන්සන්. ඒ නි ා ඒවා තවත් ඉ ේ රහු යා යුතුයි. ස් රු සමතලනු සගසනන්න විශ්ාල ප්‍රමාණයක් සල් හලලා තිසබනනවා. ස් රසේ ජීවිත දහ ේ ගණනක් නලති සවලා තිසබනනවා, සද්ශ්පන ාලනය හරහා. සද්ශ්පන ාලනයු යුපන ත් සවච්ච සපන ාීසි නි ා, ාධයාරණයක් ඉෂේු සනාවුණු නි ා දහ ේ ගණනක් මිනි ේසු සල් හලලා තිසබනනවා රැකියා අහිමි කරසගන තිසබනනවා. ඒ ඔක්සකෝම ඇතුසළේ ස් සකාමිෂන් භ ා නි ා අද සවනසකාු රු ය්කිසි ප්‍රමාණයකින් සමතලනු සගනලල්ලා තිසබනනවා.

ඔබනතුමන්ලා කියනවා, දහහත්වන ආණ්ඩුක්‍රම වයව ේාා වසශ්ෝධයනය සගනාවා, දහඅුවන වසශ්ෝධයනය සගනාවා, දහනවය සගනාවා, වි ේ සගනාවා, විසිඑකත් සගනාවා කියලා. ඔය ඔක්සකෝම සගනාවා. වි ේ , විසිඑක සගසනනසකාු න් අපි පන ාර්ලිස්න්තුසේ හිටියා. විසිවන වසශ්ෝධයනය සගසනනසකාුත් අපි ස් වාසේම කාා කළා. දහනව වන ආණ්ඩුක්‍රම වයව ේාා වසශ්ෝධයනය සගනාසේ ස් සකාමිෂන්වල බනල වලඩි කරන්න. එතසකාු දහනව වන වසශ්ෝධයනයු අත ස ේ පු කේටියු සචෝදනා කරන්න ඔබනතුමන්ලාු බනලහල. දහහත්වන වසශ්ෝධයනසයන් ඇති කරලා දහඅසුන්, දහනවසයන් ඒවාසේ බනලය වලඩි කරලා සගනාසේ. විසිවන වසශ්ෝධයනය සගනාපු සකනාු සමාකද වුසණ්? ස්වාු අත තියන්න ගිහින්, විසිවන වසශ්ෝධයනය සගනලල්ලා අවුරුද්දක් ඉන්න පුළුවන් වුණාද?

ගු නීතිඥ අර්ුන සුජීව ්සනනසිාංත මතතා (ைொண்புைிகு சட்டத்த ணி அர்ஜுன சுஜீெ ரசனசிங்ஹ) (The Hon. Arjuna Sujeewa Senasinghe, Attorney-at-Law) ගුටි කාලා සගදර ගිසේ.

ගු ්රෝතණ බණ්ඩාර මතතා (ைொண்புைிகு ர ொஹண பண்டொ ) (The Hon. Rohana Bandara) ඔේ. ගුටි කාලා සගදර ගිසේ. ඉන්න තලන සහායා ගන්න බනලරිවුණා. ුදහුදු පන ලනලා ගිසේ. ස්වා පිළිබනාව තයයක් තිසබනනවා. විශ්ේවසයන් ස්වාු සත්තර සදනවා. ඔබනතුමන්ලාු බනලය ලලසබනනසකාු ඒසකන් සන්මාදයු පන ත් සවලා, සමතු සවලා ස් වාසේ සද්වල් කරන්න හදලා, ස්වා තුේටුවු දාලා කුයුතු කරන්න හදන්න එපන ා. ස්වාු සත්තර සදන්න කේටියක් ඉන්නවා. ඒ නි ා තමයි මහර අයු ුදහුදලු පන ලනලා යන්න සිද්ධය වුසණ්. ඒකාධිපන තිත්වය නිර්මාණය කරලා, තමන්ු ඕනෑ විධියු, තමන්සේ කටින් පිුවන වචන චක්‍රසල්ඛ ස ේ ලකා කුයුතු කරන්න කියලායි කිේසේ. හලබනලයි, චක්‍රසල්ඛ ගහන්න ගිය මිනිහාු, කටින් පිුවන වචන චක්‍රසල්ඛ ස ේ ලකන්න කියපු මිනිහාු අව ානසේ ුදහුදු පන ලනලා ගිහින් තමයි ජීවිතය රැක ගන්න සිද්ධය වුසණ්. ඔබනතුමන්ලාුත් ස් සපන ාදුව නයාය එසහමමයි.

ඇමතිතුමා කිේවා, ආබනාධිත සපන ාලි ේ නිලධයාරි මහත්වරු රාජකාරියු සයාදවා තිසබනන බනව. ඒ වාසේම ආබනාධිත නිලධයාරි මහත්වරු විශ්ාල ප්‍රමාණයක් transfer කරලා තිසබනනවා. [බනාධයා කිරීමක්] සබනාරු සනාසවයි. ආබනාධිත නිලධයාරින් නිව ආ න්නසේ තිසබනන සපන ාීසියකු රාජකාරි කරන්නු,- [බනාධයා

2107 2108

[ගරු සරෝහණ බනණ්ඩාර මහතා]

2025 ඔක්සතෝබනර් 10

කිරීමක්] ගරු ආනන්ද විසේපන ාල ඇමතිතුමනි, ඔබනතුමා සත්තර දුවන්නා සන්. මම කියන සද් සබනාරු න් සපන ාීසිසේ කේටියසගන් අහලා බනලන්න. මම ස් කියන කාාව සපන ාීසිසේ නිලධයාරි මහත්වරු දන්නවා. ආබනාධිත ීම නි ා නිව ු ළඟ සපන ාලි ේ ේාානසේ ෑසහන කාලයක් ස ේවය කරසගන හිුපු සපන ාලි ේ නිලධයාරි මහත්වරු විශ්ාල ප්‍රමාණයක් අද සවනසකාු ඔබනතුමන්ලා transfer කරලා තිසබනනවා. දලන් ඒ කේටියු ජීවන රුාව හදා ගන්න බනලරි තත්ත්වයක් ඇති සවලා තිසබනනවා. දලන් හුරු සවලා තිසබනන ක්‍රමය ්පූර්ණසයන්ම සවන ේ කරන්න සිද්ධය සවලා තිසබනනවා. ඔබනතුමන්ලා රාජකාරීමය වශ්සයන් කරන ඒවාු අපි බනාධයා කරන්සන් නලහල. හලබනලයි, ආබනාධිත සවලා න් ඕනෑම සකසනකුු ඒ කාරණය නි ා එතලන ඉන්න සදන්න ඕනෑ. ඇයි ඒ අව ේාාව සමතුවක් කාලයක් දීලා තිණුසණ්? එස ේ දී තිණුණු සදයක් ඔබනතුමන්ලා සවන ේ කරන්න හදනවා න් ඒක විශ්ාල වලරැදි කාර්යයක්. සමාකද, ඒ මහර අය රාජකාරිසේ සයදී ඉන්නසකාු ආබනාධිත වුණු අව ේාා තිසබනනවා. මහර අය ේවාභ ාවිකව, ස ෞඛය තත්ත්වය නි ා ආබනාධිත වුණු අව ේාා තිසබනනවා. හලබනලයි, රාජකාරී වශ්සයන් ඉන්නසකාු ආබනාධිත තත්ත්වයු පන ත් සවච්ච කේටියුත් ඔබනතුමන්ලා ස් තත්ත්වය සරුම කර දී තිසබනනවා.

ඔබනතුමන්ලා ස් transfer කරන්න හදන්සන් ඇයි? අද සිවිල් ආරක්ෂක බනලකාසේ කමිටු පිහිටුවන්න ගමු එනසකාුත් "ස් කේටියසේ න් ටික දාන්න" කියලා අපන ු OIC මහත්තයා පන ණිවුඩ එවා තිසබනනවා. අන්න ඒ තත්ත්වය ඇති කර ගන්න සන්ද ඔබනතුමන්ලා ස් හදන්සන්? "ගස් සිවිල් ආරක්ෂක කමිටු හදන සකාු සමන්න ස් කේටිය පන ත් කරන්න කියලා අපන ු පන ණිවුඩ එවලා තිසබනනවා, ඒ නි ා ස් කේටිය අනුමත කරන්න ඔබනතුමා කලමලති සවන්න" කියනවා. එසහමත් සීමිත තලනක විතරයි OIC මහත්තයා එසහම කිේවාම සකසනක් නලගිුලා "නලහල, අපි ඒකු කලමලති නලහල" කියන්සන්. ඒ අභිසයෝග කරන්සන් ගස් සබනාසහාම සීමිත පිරි ක්. ගස් අය OIC මහත්තයාු භ යයි. සමාකද සහේතුව? නඩුත් හාුදදුවරුවන්සේ, බනඩුත් හාුදදුවරුවන්සේ වාසේ සන්. ස ාවියු යනතුරු සකරු්කාරයා සපන ාීසිය. ස ාවියු යනසකාු සගාරකා, දඩ ම ේ කරලා යවන්නත් දන්නවා.

ඔබනතුමන්ලා පන සුගිය දව ේවල කිේවා, අපි මත්ද්‍රවය සමච්චර කිසලෝ ගණන් ඇල් වවා කියලා. හලබනලයි, ඔබනතුමන්ලා සහාාුම දන්නවා, -සපන ාීසිසේ මහත්වරුත් දන්නවා. ස්ක වලරැදි විධියු මම දකින්සන්ත් නලහල. මහර විු ස්ක ඒ කේටිය මලඬලන්න කරන සත් ාහයක් සවන්න පුළුවන්- අයි ේ ඇල් වවාම අජිසනාසමාසුෝ දානවා. අහුසවන්සන් මිලිග්‍රෑ් ගාණක්. නුදත්, ජාවාරම විධියු සපන න්වන්න ඕනෑ නි ා අජිසනාසමාසුෝ දාලා ජාවාරම කරන විධියු ස ාවියු දානවා. කමක් නලහල. ඒ කේටිය ඒසකන්- [බනාධයා කිරී්] ඉ ේ ර සනාසවයි දලන්. දලන් සවන්සන්. කුඩු අහු වුණාම සබනසහත් කරල්වල කුඩු ටික අරසගන දාලා, කුඩු ජාවාරමු තිසබනන්න ඕනෑ ප්‍රමාණය හදලා දානවා. ඒක අසප්ප සපන ාීසිසේ මහත්වරු ද්භ ාවසයන් කරනවා න් ඒකු අපි ගරු කරනවා. සමාකද, ඒ හරහා ඒ කේටිය හිසර් දාලා කාලයක් ති ේස ේ හිර සගදර තියන්න ඕනෑකමු ඒක කරනවා න් ප්‍රශ්ේනයක් නලහල. හලබනලයි, ඒ වාසේම සකසනකුසගන් පන ළි ගන්නත් ඒකම සපන ාීසියු කරන්න පුළුවන්කම තිසබනනවා. බනලරිකමක් නලහල.

ඒ නි ා ඔබනතුමන්ලා ස් බනලපන ෑ් කරලා, බනය කරලා සපන ාීසිය අතු ගන්න හදන්සන් ගිලිහිලා යන ජන වරම, ජන මතය සපන ාීසිය හරහා නලවත ආරක්ෂා කර ගන්නයි කියන එකත් මතක තියා ගන්න. සපන ාීසිය හරහා ඒක කර ගන්න ගියාු ඔබනතුමන්ලාු කවදාවත් එසහම රැසකන්න හ්බන සවන්සන් නලහල. ඒ කාල සීමාව දලන් පන ලනලා ඉවරයි සලෝකය ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදි අරගල ඇති වන

තලනු ඇවිල්ලා ඉවරයි. අද රසේ බනහුතරයක් සදනා ජනමාධයයසේදිසයෝ. සමාකද, හලම සකසනකුසේම අසත් mobile phone එකක් තිසබනනවා. අද මිනි ේසු නලඟී සිටිනවා. ඉ ේ ර වාසේ සනාසවයි. හලසමෝම අද ජනමාධයයසේදින් බනවු පන ත් සවලා. ඒ නි ා සපන ාීසිය පන ාලනය කරලා, යුපන ත් කරලා, OIC මහත්තයා අතු අරසගන ගස් මිනිසුන් යුපන ත් කරසගන ඡන්ද පන දනම ආරක්ෂා කරසගන යන්න න් ස් හදන්සන්, ආණ්ඩුව ගන්නා ඒ සත් ාහය සබනාසහාම පන හත් මේුස් තිසබනන එකක් කියලා තමයි කියන්න තිසබනන්සන්.

අසනක් පන ලත්සතන් ඔබනතුමන්ලා කිේවා, "අපි සකාසහේවත් තලනක බනලපන ෑ් කරලා නලහල. රනිල් වික්‍රමසිවහ අත්අඩවගුවු ගත්තු එක ගලන අපි දන්සන් නලහල" කියලා. හලබනලයි, යූටියුේ මහත්වරු සප්පන කියනවා. සබනර ගහලා ආසේශ් සවලා, "ආ ආ.. දලන් සමසහමයි, සමසහමයි" කියලා, පන සුව කියනවා, "ඇපන ඇපන ඇපන ඇපන !" කියලා. ආසේශ්සයන් එසහම කියනවා, සදවලනි ලසර්. නුදත් පන ළුදසවනි ලසර් ගල්සමන්, සබනාසහාම සජාරුසවන් කියනවා, "අනිවාර්යසයන් අත්අඩවගුවු ගන්නවා, එසහම ගත්සත් නලත්න් මම ස්ක අයින් කරලා දානවා" කියලා. සදවලනි පන ාර සබනර ගහලා ආරූඪසයන් කියනවා, "ආ ඔේ ඔේ, ඇපන ඇපන ඇපන ! ඇපන හ්බන සවනවා!" කියලා. එසහම කියන තලනු සකාසහාමද පන ත් වුසණ් ඔබනතුමන්ලා කියන ඔය ේවාධීනත්වය තිසබනනවා න්? ඒක වුසණ් සකාසහාමද කියලා ඔබනතුමන්ලා දන්සන් නලත්න්, සකාසහාමද අර යූටියුේ කරන සකසනක් එසහම කියන්සන්? එසහම සවන්සන් ඔබනතුමන්ලා නීතිසේ ේවාධීනත්වය ආරක්ෂා කරන හින්දාද, සද්ශ්පන ාලන බනලපන ෑමක් නලහල කියලා ඔබනතුමන්ලා කියන හින්දාද? ඒ නි ා සබනාරු කරන්න හදන්න එපන ා, ඇමතිතුමා. සගුරු සහාරා සබනසහත් කන්න බනලහල. ස් කරන සද්වල් හලම සදයක්ම ස් රසේ ජනතාවු දලසනනවා. ඒ නි ා ස් රසේ ේවාධීන සකාමිෂන් භ ාවලු පන ත් සවච්ච නිලධයාරින්ු අපි සබනාසහාම සගෞරවසයන් කියනවා, ඔබනතුමන්ලා ේවාධීනව කුයුතු කරන්න කියලා.

ඒ වාසේම ආණ්ඩුසේ ඔබනතුමන්ලාුත් කිව යුතු කාරණයක් තිසබනනවා. ඔබනතුමන්ලා විපන ක්ෂසේ සිටියදී ස් රසේ ේවාධීන සකාමිෂන් භ ා ේාාපන නය කරලා ස් රසේ ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදය සවනුසවන් ස් පන ාර්ලිස්න්තුසේ හඬ නලඟුවා. විසශ්ේෂසයන්ම අනුර කුමාර දි ානායක මලතිතුමා, බිමල් රත්නායක මලතිතුමා, විජිත සහේරත් මලතිතුමා ආදි අය විපන ක්ෂසේ ඉාසගන විශ්ාල භුමිකාවක් ඉෂේු කරලා, ඒ සවනුසවන් හඬ නඟලා ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදය ආරක්ෂා කිරීම සවනුසවන් ඇති කර ගත් කු වනු තමයි ස්වා. බනලයු ඇවිත් මා හයක්, අවුරුද්දක් යනසකාු ඔබනතුමන්ලාු ඒ කු වනු ටික අමතක සවනවා. ඒවා අමතක සවන තලනු යන්න සදන්න එපන ා. "සද්ශ්පන ාලන බනලය ගත්තාම සමාසළේ නලහල" කියන කාාව තමයි ඔය තහවුරු සවන්සන්. ඔබනතුමන්ලා කියනවා, "අපන ු සමාසළේ තිසබනනවා" කියලා. නුදත් සමාසළේ නලත්තුම නලති සවලායි තිසබනන්සන්. දලන් බනලසයන් සමතු සවලා සමාසළේ යුපන ත් සවලා විනාශ් සවලා. ඔළුවවත් තිසබනනවාද කියලා පන රීක්ෂා කර ගන්න. ඔළුව සඩද දන්සන් නලහල වාඩි සවලා ඉන්සන්. ඒ නි ා හරියු පන රීක්ෂා කර බනලන්න කියන කාරණය අපි ඔබනතුමන්ලාු කියනවා. සද්ශ්පන ාලනඥයාසේ තත්ත්වය ඒකයි. "සමාසළේ තිසයන සකාු බනලය නලහල, බනලය තිසයන සකාු සමාසළේ නලහල" කියන කාාව රසේ නික්ම හලදිච්ච කාාවක් සනාසවයි සන්. ඒක හදපු එකා සමාකා වුණත්, කු කහනවු කියපු එකක් වුණත් ඒක තවමත් සලෝකසේ සපන සනන්නු තිසබනන ධයර්මතාවක්. ඒක ඔබනතුමන්ලාසගනුත් සහාඳින්ම ඔප්පපු සවනවා. ඔබනතුමන්ලා අද පන ත් සවලා තිසබනන තත්ත්වය එක්ක හ කියන කතන්දර එක්ක බනල වවාම සපන සනනවා, එදා කියපු කාා ඔක්සකෝම අද සවන ේ සවලා තිසබනන බනව.

2109 2110

පන ාර්ලිස්න්තුව

මූලා නාරූඪ ගරු මන්ීතුමනි, අද ස් සයෝජනාව සමාකක්ද? භ ාව කල් තබනන අව ේාාසේ සයෝජනාවක්. ගරු සුජීව ස ේනසිවහ මන්ීතුමනි, ස් සයෝජනාව සගන ආපු ඔබනතුමා ස් ගරු භ ාසේ ඉන්නම ඕනෑ ද? ඔබනතුමාු ස් සයෝජනාව ඉදිරිපන ත් කරලා ගිහින් එළිසේ සිු ස් කාාවලු ඇහු්කන් සදන්න බනලරිද? හලබනලයි, සපන ෞද්ගලික මන්ී සයෝජනාවක් සගනාසවාත්, ඒකු සත්තර සදන්න අව ානසේ අව ේාාවක් එන හින්දා භ ාසේ රැම ඉන්න ඕනෑ. පන සුගිය දව ක මම භ ාව කල් තබනන අව ේාාසේ සයෝජනාවක් ඉදිරිපන ත් කරලා ගිහින් පු ේතකාලසේ හිටියා. සමන්න ඇමතිතුමා නලටලුලා බනණිනවා, "සයෝජනාව සගනාපු මන්ීත් සමතලන නලහල" කියලා. ඒ මන්ීතුමා සමතලන ඉන්න ඕනෑ කියලා නීතියක් තිසබනනවාද? භ ාව කල් තබනන අව ේාාසේ සයෝජනාවක් සගනාවාම සමතලන ඉන්න ඕනෑ කියලා එකක් නලහල. [බනාධයා කිරීමක්] එයාු ලණුව දීලා සනාසවයි. ඔබනතුමන්ලාසේ ඇමතිතුමාු කවුරු හරි ලණුව දීලා. සමාකද, සමතු සවලා ඉන්සන්, පි ේසු සවලා ඉන්සන්. මූලා නාරූඪ ගරු මන්ීතුමනි, මම අද සපන ෞද්ගලික මන්ී සයෝජනාවක් සගනාවා. අව ානසේ පිළිතුරු කාාව කරන්න ඕන නි ා අව න් වනකල් මම සමතලන රැඳිලා හිටියා. හලබනලයි, භ ාව කල් තබනන අව ේාාසේ සයෝජනාවක් සගනාවාම ඒක ඉදිරිපන ත් කරලා ඕනෑ න්, ස් භ ාව ඇතුසළේ ඉන්නත් පුළුවන්. එසහම නලත්න් පු ේතකාලසේ ඉන්නත් පුළුවන්. එසහමත් නලත්න් committee එකකු යන්නත් පුළුවන්. එසහම ගියා කියලා, සමතලන නලති වුණා කියලා, ඇමතිවරයා කාා කරන සකාු ඇමතිසේ පන ්සපන ෝරිය අහන්න අපි සමතලන ඉන්න ඕනෑද? එසහම වුවමනාවක් නලහල. ඒකවත් දන්සන් නලති, ඒ තර් සද්දාමයු පන ත් සවච්ච, සමතු සවච්ච කේටියක්. බනලසයන් පි්බිලා ඉන්සන්. එසහම කේටියක් තමයි අද ස් විවිධය සත් ාහ දරන්සන්. ඔබනතුමන්ලාු කර ගන්න බනලහල. ඒ නි ා ුදේටිය දමලා බනලනවා. ඔබනතුමන්ලා ුදේටිය දාලා බනලන්න හලදුවවාු, ුදේටිය දානසකාුම කුඩු පන ේු් සවන්න ගහන්න ස් රසේ ජනතාව සූදාන් කියන එක අපන ු සපන සනනවා. ඒ නි ා සකාමිෂන් භ ාවලු පන ත් සවච්ච නිලධයාරින්ු අපන නලවත නලවතත් කියන්සන් ස්කයි. ස් රසේ ේවාධීන සකාමිෂන් භ ාවකු කවුරු හරි නිලධයාරිසයකු පන ත් වුණා න්, ඔබනු සකාන්ද සකළින් තියාසගන, සදපන යින් හිුසගන ස් රසේ ලක්ෂ 220ක් සවච්ච ජනතාවසේ ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදී අයිතිය තහවුරු කරන්න ශ්ක්තියක් නලත්න් කරුණාකර ඒවාසයන් ඉල්ලා අ ේ සවලා යන්න. ඒ මි ේවාධීන සකාමිෂන් භ ාවලු දීපු බනලතල එක එකාසේ සද්ශ්පන ාලන අයිීනන් සවනුසවන් පන ාවා සදන්න සූදාන් සවන්න එපන ා. ඒ කාරණයත් මතක් කරමින් මා නිහඬ සවනවා. සබනාසහාම ේතුතියි.

ගු මූලාසනාරූඪ මන්ීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු අග්‍රාමාතයතුමිය. [අ.භ ා. 5.16]

ගු (ණචාර්ය) තරිනි අමරසූරිය (අග්‍රාමාත‍ සත අධා‍ාපන ේසසන අධා‍ාපන සත වෘ් ීනය අධා‍ාපන අමාත‍ුරමිය) (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) ஹொினி அை சூொிய - பி தை அமைச்சரும் கல்ெி, உயர் கல்ெி ைற்றும் ததொழிற்கல்ெி அமைச்சரும்) (The Hon. (Dr.) Harini Amarasuriya - Prime Minister and Minister of Education, Higher Education and Vocational Education) මූලා නාරූඪ ගරු මන්ීතුමනි, මු ස් අව ේාාව ලබනා දුවන්නාු සබනාසහාම ේතුතියි.

දලන් විපන ක්ෂසේ මන්ීතුමන්ලා ප්‍රකාශ් කළ සද්වල් ඇහුවාම ඇත්තුම අපි න් සබනසහවින් තුටු සවනවා. සමාකද දන්නවාද? අපි කාලයක් ති ේස ේ,- [බනාධයා කිරීමක්] ගරු මන්ීතුමා, යන්න එපන ා. ගරු සුජීව ස ේනසිවහ මන්ීතුමා ඉන්න. සපන ාඩ්ඩක් ඉන්න.

ගු නීතිඥ සුනිල් ව ගල මතතා (ைொண்புைிகு சட்டத்த ணி சுனில் ெட்டகல) (The Hon. Sunil Watagala, Attorney-at-Law) ගරු මන්ීතුමා, සපන ාඩ්ඩක් ඉන්න. ස්ක අහසගන යන්න.

ගු (ණචාර්ය) තරිනි අමරසූරිය (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) ஹொினி அை சூொிய) (The Hon. (Dr.) Harini Amarasuriya) අසප්ප සද්ශ්පන ාලන ගමන තුළ, සද්ශ්පන ාලන වයාපන ාරය තුළ ේවාධීන සකාමිෂන් භ ා සවනුසවන් අපි තනිවම අරගළ කළා. අපි තනිවම ඒ සවනුසවන් සපන නී සිටියා. බනලසේ සනාසිටි කාලසේත් අපි ඒ සවනුසවන් සපන නී සිටියා. අපන ු දලන් විපන ක්ෂයකුත් ඉන්නවා ේවාධීන සකාමිෂන් භ ා සවනුසවන් සපන නී සිටින. ඉතින් ඒක ගලන අපි සබනසහවින් තුටු සවනවා. [බනාධයා කිරීමක්] නලහල, සුජීව ස ේනසිවහ මන්ීතුමනි. When the Eighteenth Amendment to the Constitution was taken up and these Independent Commissions were to be removed, you were very conveniently absent. So, you did not defend it.

ගු නීතිඥ සුනිල් ව ගල මතතා (ைொண்புைிகு சட்டத்த ணி சுனில் ெட்டகல) (The Hon. Sunil Watagala, Attorney-at-Law) දහඅුවන ආණ්ඩුක්‍රම වයව ේාා වසශ්ෝධයනය සගසනන සකාු ඔබනතුමා සිටියා සන්.

ගු (ණචාර්ය) තරිනි අමරසූරිය (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) ஹொினி அை சூொிய) (The Hon. (Dr.) Harini Amarasuriya) On the day the Eighteenth Amendment to the Constitution was brought in to take away the Independent Commissions, you were absent. - [Interruption.] Maybe, let us hope so.

මූලා නාරූඪ ගරු මන්ීතුමනි, මීු දව ේ සදකකු ඉ ේ ර සවලාද සකාසහේසදෝ අපි දලක්කා, සමතලන විශ්ාල ශ්ේදයක් කරලා, අසප්ප විපන ක්ෂය ස් සයෝජනාව පිළිබනා ඉල්ීම කළා. අපි විපන ක්ෂයු ගරු කරනවා. සමාකද, පන ාර්ලිස්න්තු ්ප්‍රදාය තුළ විපන ක්ෂය අතයවශ්ය කාර්යභ ාරයක් ඉටු කරනවා. විපන ක්ෂය ය්කිසි මාතෘකාවක් මතු කළාම අපන ඒක ඉතාම බනලරෑරු් සල ගන්නා නි ා තමයි අපන ු අමාතයාවශ්වල වලඩ තිබියදීත් අසප්ප ඇමතිවරුන්, නිසයෝජය ඇමතිවරුන් ඇතුළු කිහිපන සදසනක්ම ස් සවලාසේ ස් භ ාසේ රැම ඉන්සන්. විපන ක්ෂසයන් වලදගත් සයෝජනාවක් සගනාවාම අපි ඒකු ගරු කරලා ඒ සවනුසවන් අදහ ේ දක්වන්න සමහි රැම සිටිනවා. එදා විශ්ාල ශ්ේදයක් කරලා, මන්ීවරුන් 20සදසනකු නලටලුලා ස් සයෝජනාව පිළිබනා කාරණය ඉදිරිපන ත් කළාම ආණ්ඩුව හලටියු අපි ඒකු එකඟ වුණා. ඒ විවාදයු සවලාවක් සදන්න අපි එකඟ වුණා. නුදත්, ඒ මන්ීවරුන් 20සදනාසගන් දලන් ඉතිරි සවලා ඉන්සන් ගරු සුජීව ස ේනසිවහ මන්ීතුමා විතරයි. Hon. Sujeewa Senasinghe, we would have taken you all and the intent of this Debate far more seriously, had there been, at least, one or two of those Hon. Members with you to support. Unfortunately, that is not happening. That is what is very clear.

2111 2112

[ගරු සරෝහණ බනණ්ඩාර මහතා]

2025 ඔක්සතෝබනර් 10

ගු නීතිඥ අර්ුන සුජීව ්සනනසිාංත මතතා (ைொண்புைிகு சட்டத்த ணி அர்ஜுன சுஜீெ ரசனசிங்ஹ) (The Hon. Arjuna Sujeewa Senasinghe, Attorney-at-Law)

නැඟී සිටි් ය. எழுந்தொர். rose. ගු (ණචාර්ය) තරිනි අමරසූරිය (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) ஹொினி அை சூொிய) (The Hon. (Dr.) Harini Amarasuriya) Please take my time and answer because I have plenty of time to answer since you have no one to speak on your behalf. එතුමාු සවලාව සදන්න, මූලා නාරූඪ ගරු මන්ීතුමනි.

ගු නීතිඥ සුනිල් ව ගල මතතා (ைொண்புைிகு சட்டத்த ணி சுனில் ெட்டகல) (The Hon. Sunil Watagala, Attorney-at-Law) අග්‍රාමාතයතුමියසේ සවලාසවන් සදන්න් ව.

ගු මූලාසනාරූඪ මන්ීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු සුජීව ස ේනසිවහ මන්ීතුමා.

ගු නීතිඥ අර්ුන සුජීව ්සනනසිාංත මතතා (ைொண்புைிகு சட்டத்த ணி அர்ஜுன சுஜீெ ரசனசிங்ஹ) (The Hon. Arjuna Sujeewa Senasinghe, Attorney-at-Law) Thank you, Hon. Prime Minister. I am more than capable of listening to you by myself and holding the fort for the Opposition.

ගු (ණචාර්ය) තරිනි අමරසූරිය (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) ஹொினி அை சூொிய) (The Hon. (Dr.) Harini Amarasuriya) I am sure you have the capacity to do that on your own, but I think -

ගු නීතිඥ අර්ුන සුජීව ්සනනසිාංත මතතා (ைொண்புைிகு சட்டத்த ணி அர்ஜுன சுஜீெ ரசனசிங்ஹ) (The Hon. Arjuna Sujeewa Senasinghe, Attorney-at-Law) ඒ වාසේම, තවත් සපන ාඩි කාරණාවක් කියන්න තිසබනනවා. ගරු භ ානායකතුමාසේ පුටුසේ නිසයෝජය අමාතයවරසයකු වාඩි සවලා ඉන්නවා.

ගු නීතිඥ සුනිල් ව ගල මතතා (ைொண்புைிகு சட்டத்த ணி சுனில் ெட்டகல) (The Hon. Sunil Watagala, Attorney-at-Law) හරි, හරි. ඒක අපි බනලාගන්න්.

ගු (ණචාර්ය) තරිනි අමරසූරිය (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) ஹொினி அை சூொிய) (The Hon. (Dr.) Harini Amarasuriya) ඒක අපි බනලාගන්න්.

මූලා නාරූඪ ගරු මන්ීතුමනි, ඒ අනුව ස් සයෝජනාව සවනුසවන් අදාළ බනලරෑරු්කමින්, වලදගත්කමින් තමයි අපන සපන නී සිටින්සන්. විපන ක්ෂය එස ේ කුයුතු සනාකරන එක ගලන අපි කනගාටු සවනවා.

මූලා නාරූඪ ගරු මන්ීතුමනි, සමතලන කාා කරපු විධියු, ආණ්ඩුක්‍රම වයව ේාාසවන් පිු, ආණ්ඩුක්‍රම වයව ේාාව සල්ලවඝනය වන කිසි සදයක් සවලා නලහල කියන එක ඉතාම

පන ලහලදිලියි. සපන ාලි ේ සකාමි ම ්බනන්ධයවත් එසහමයි. සමතලනදී සදාහරණ අරසගන සපන න්වා තිසබනනවා. Police Commission එකු බනලය තිසබනනවා to delegate its authority to the IGP. ඒක වයව ේාානුකූලයි. එහි කිසිම ප්‍රශ්ේනයක් නලහල. ඒ කාරණය අල්ලාසගන සන් විපන ක්ෂය ස් කාරණය දලන් මතු කරන්සන්, ස් තුළින් සපන ාලි ේ සකාමි මු තිසබනන බනලතල දුවර්වල කරනවා කියලා. නුදත්, ඒ පන ත්ී් කරන්නත්, ඒ ේාාන මාරු කරන්නත්,- ඇත්තුම සමතලන බනලය දීලා තිසබනන්සන් ේාාන මාරු කිරී් කරන්නයි. මූලා නාරූඪ ගරු මන්ීතුමනි, එතසකාු ඒක ක ළ යුත්සත්ත් සපන ාලි ේ සකාමි සමන්ම සදන guidelinesවලු අනුව. ඊු එහා යන්න විධියක් නලහල. ඒ වාසේම තමයි, ඒ කරන ේාාන මාරු, ඒ ගන්නා ීනරණ, IGP ගන්නා ීනරණ ඒ මාර්සගෝපන සද්ශ්වලු විරුද්ධය න් appeal කරන්නත් ඒ හා මාන අව ේාා 3ක් තිසබනනවා. සපන ාලි ේ සකාමි මුම නලවත වතාවක් appeal කරන්න පුළුවන්. ඒක එකක්. එසහම නලත්න්, පන රිපන ාලන අභියාචන විනිශ්ේචය අධිකාරයු appeal කරන්න පුළුවන්. එසහමත් නලත්න්, FR එකක් දමන්නත් පුළුවන්. ඉතින්, ස් තුළින් කාසේවත්, සකාතලනකවත් අයිතිවාසිකමක් දුවර්වල ීම සහෝ සල්ලවඝනය ීම සහෝ සවන්සන් නලහල. IGPු තනි මතයු හලසිසරන්න බනලයක් නලහල. ුදලින්ම ඔහු ක්‍රියා කළ යුත්සත් සපන ාලි ේ සකාමි ම විසින්ම පන නවනු ලබනන guidelines අනුව. ඒ guidelinesවලු අනුව හරියු ක්‍රියාත්මක වුසණ් නලහල කියලා කාු සහෝ හිසතනවා න්, ඒකු එසරහිව appeal කිරීස් හලකියාව තිසබනනවා.

ගු නීතිඥ අර්ුන සුජීව ්සනනසිාංත මතතා (ைொண்புைிகு சட்டத்த ணி அர்ஜுன சுஜீெ ரசனசிங்ஹ) (The Hon. Arjuna Sujeewa Senasinghe, Attorney-at-Law)

නැඟී සිටි් ය. எழுந்தொர். rose.

ගු (ණචාර්ය) තරිනි අමරසූරිය (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) ஹொினி அை சூொிய) (The Hon. (Dr.) Harini Amarasuriya) Yes, Hon. Sujeewa Senasinghe, please speak.

ගු නීතිඥ අර්ුන සුජීව ්සනනසිාංත මතතා (ைொண்புைிகு சட்டத்த ணி அர்ஜுன சுஜீெ ரசனசிங்ஹ) (The Hon. Arjuna Sujeewa Senasinghe, Attorney-at-Law) Thank you very much.

ගු (ණචාර්ය) තරිනි අමරසූරිය (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) ஹொினி அை சூொிய) (The Hon. (Dr.) Harini Amarasuriya) මූලා නාරූඪ ගරු මන්ීතුමනි, සමතුමාු ස් ුන තනිවම සගන යන්න සිදුවී තිසබනන නි ා කාලය ලබනා සදන්න.

ගු මූලාසනාරූඪ මන්ීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු සුජීව ස ේනසිවහ මන්ීතුමා.

ගු නීතිඥ අර්ුන සුජීව ්සනනසිාංත මතතා (ைொண்புைிகு சட்டத்த ணி அர்ஜுன சுஜீெ ரசனசிங்ஹ) (The Hon. Arjuna Sujeewa Senasinghe, Attorney-at-Law) I am more than capable of handling it. Thank you very much.

2113 2114

පන ාර්ලිස්න්තුව

ගු (ණචාර්ය) තරිනි අමරසූරිය (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) ஹொினி அை சூொிய) (The Hon. (Dr.) Harini Amarasuriya) ඔබනතුමා තනිවම කරන ුන අපි අගය කරනවා. ගු නීතිඥ අර්ුන සුජීව ්සනනසිාංත මතතා (ைொண்புைிகு சட்டத்த ணி அர்ஜுன சுஜீெ ரசனசிங்ஹ) (The Hon. Arjuna Sujeewa Senasinghe, Attorney-at-Law) ගරු අගමලතිතුමියනි, මම ඔබනතුමියසේ අවධයානය සයාුද කරවනවා ආණ්ඩුක්‍රම වයව ේාාසේ ාහන් පන රිදි ස් සකාමිෂන් භ ාසේ බනලතල සකසරහි. එහි 155ස. 61 6අ හ 155ස.62 ඇතුළු ඊු මගාමීව ාහන් වයව ේාාවල ඉතාම පන ලහලදිලිව සමස ේ ාහන් සවනවා.

"සපන ාලි ේපන තිවරයා පන ත් කිරීම හලර, සපන ාලි ේ නිලධයරයන් පන ත් කිරීස්, ස ේ කිරීස්, ේාාන මාරු කිරීස්, ස ේවසයන් පන හ කිරීස්, විනය පන ාලනය කිරීස් කුයුතු හ සපන ාලි ේ නිලධයරයකුු සහෝ සපන ාලි ේ ස ේවයු එසරහිව මහ ජනතාවසගන් ලලසබනන පන ලමිණිලි බනාර ගලනීම ඇතුළු ස් සිය ව කාරණාත්, ඒ වාසේම සපන ාලි ේ නිලධයරයන් ්බනන්ධයසයන් වූ සිය ව කාරණා ාහා කුයුතු ලලසීමු ද ස් සකාමිෂන් භ ාවු බනලය පන ලවරිලා තිසබනනවා."

ගරු අගමලතිතුමියනි, අපි කියන්සන් ස්කයි. අපි සිය වසදනාම ුන් කරලා ඒ ලබනා දුවන්නු බනලය හිත ේවාධීන සකාමිෂන් භ ාව නරකයි කියලා කවුරුවත් කියන්සන් නලහල සන්. ඇයි ඒක ආපන සු,-

ගු (ණචාර්ය) තරිනි අමරසූරිය (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) ஹொினி அை சூொிய) (The Hon. (Dr.) Harini Amarasuriya) ඔබනතුමන්ලාසේ සද්ශ්පන ාලන ්ප්‍රදාය තුළ න් ඒවාු විරුද්ධය වුණා. ඒ නි ාම තමයි ඒකු ුන් කරලා දහහත්වන ආණ්ඩුක්‍රම වයව ේාා වසශ්ෝධයනය සේන්න පුළුවන් වුසණ්. කමක් නලහල. හරි, දලන් අපි සිය වසදනාම එකඟයි සන්. දලන් අපි සිය වසදනාම ේවාධීන සකාමිෂන් භ ාවලු එකඟයි. ගරු මන්ීතුමනි, ඔබනතුමා කියලවූසේ ආණ්ඩුක්‍රම වයව ේාාසේ 155ස. 61 6අ වයව ේාාවු අදාළ කරුණු සන්. ඔබනතුමා 155ඌ. 62 වයව ේාාව ටිකක් කියවන්න. එහි සමස ේ ාහන්ව තිසබනනවා.

"එවලනි ය් බනලතල පන ලවරීමක් සකාමිෂන් භ ාව විසින් ගල ේ පන ත්‍රසේ පන ළ කරනු ලලබීමු ලලල ේවිය යුත්සත් ය."

හරිද? ඒ කියන්සන් බනලය පන ලවරීම, delegating authority is also allowed. This is not the first time this has happened. This had happened before also. The Commission has the power to delegate certain authorities and to provide guidelines on how that authority is delegated.

ගු නීතිඥ අර්ුන සුජීව ්සනනසිාංත මතතා (ைொண்புைிகு சட்டத்த ணி அர்ஜுன சுஜீெ ரசனசிங்ஹ) (The Hon. Arjuna Sujeewa Senasinghe, Attorney-at-Law) ගරු අගමලතිතුමියනි,- ගු (ණචාර්ය) තරිනි අමරසූරිය (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) ஹொினி அை சூொிய) (The Hon. (Dr.) Harini Amarasuriya) එතුමාු කාා කරන්න අව ේාාව සදන්න, මූලා නාරූඪ ගරු මන්ීතුමනි.

ගු මූලාසනාරූඪ මන්ීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු සුජීව ස ේනසිවහ මන්ීතුමනි, කාලය පිළිබනා ප්‍රශ්ේනයකුත් අපන ු තිසබනනවා. එම නි ා ඉක්මනින් කියන්න.

ගු නීතිඥ අර්ුන සුජීව ්සනනසිාංත මතතා (ைொண்புைிகு சட்டத்த ணி அர்ஜுன சுஜீெ ரசனசிங்ஹ) (The Hon. Arjuna Sujeewa Senasinghe, Attorney-at-Law) ගරු අගමලතිතුමියනි, මු අව ේාාව ලබනා දීම ගලන ඔබනතුමියු ේතුතිවන්ත සවනවා. Legally, it can be done; morally, considering the situation, it cannot be done. That is what we are saying.

ගු (ණචාර්ය) තරිනි අමරසූරිය (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) ஹொினி அை சூொிய) (The Hon. (Dr.) Harini Amarasuriya) හරි, thank you very much. දලන් අපි,-

ගු නීතිඥ අර්ුන සුජීව ්සනනසිාංත මතතා (ைொண்புைிகு சட்டத்த ணி அர்ஜுன சுஜீெ ரசனசிங்ஹ) (The Hon. Arjuna Sujeewa Senasinghe, Attorney-at-Law) In an emergency situation, it is allowed, but there is no emergency here. We are not disputing the law.

ගු (ණචාර්ය) තරිනි අමරසූරිය (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) ஹொினி அை சூொிய) (The Hon. (Dr.) Harini Amarasuriya) You are making a moral point, is it? Very good. We are very pleased about that.

ගු නීතිඥ අර්ුන සුජීව ්සනනසිාංත මතතා (ைொண்புைிகு சட்டத்த ணி அர்ஜுன சுஜீெ ரசனசிங்ஹ) (The Hon. Arjuna Sujeewa Senasinghe, Attorney-at-Law) Yes, a moral point and why the Commission had been established. The purpose of establishing the independent National Police Commission is not to delegate power back to the IGP. That should not be done. So, why are you all doing it?

ගු (ණචාර්ය) තරිනි අමරසූරිය (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) ஹொினி அை சூொிய) (The Hon. (Dr.) Harini Amarasuriya) I would then suggest, Hon. Member, that it would have been far more useful had the Opposition brought in a Motion to amend that constitutional provision which delegates authority. If you think that that is the problem, that the Commission should not delegate its power, why do you not bring in a Motion to amend the Constitution so that that cannot happen?

ගු නීතිඥ සුනිල් ව ගල මතතා (ைொண்புைிகு சட்டத்த ணி சுனில் ெட்டகல) (The Hon. Sunil Watagala, Attorney-at-Law) Still, that is the law.

ගු (ණචාර්ය) තරිනි අමරසූරිය (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) ஹொினி அை சூொிய) (The Hon. (Dr.) Harini Amarasuriya) Yes.

2115 2116

2025 ඔක්සතෝබනර් 10

ගු නීතිඥ අර්ුන සුජීව ්සනනසිාංත මතතා (ைொண்புைிகு சட்டத்த ணி அர்ஜுன சுஜீெ ரசனசிங்ஹ) (The Hon. Arjuna Sujeewa Senasinghe, Attorney-at-Law) Can I have the mike, please?

ගු (ණචාර්ය) තරිනි අමරසූරිය (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) ஹொினி அை சூொிய) (The Hon. (Dr.) Harini Amarasuriya) මූලා නාරූඪ ගරු මන්ත් රීතුමනි, එතුමාු mike එක සදන්න.

ගු නීතිඥ අර්ුන සුජීව ්සනනසිාංත මතතා (ைொண்புைிகு சட்டத்த ணி அர்ஜுன சுஜீெ ரசனசிங்ஹ) (The Hon. Arjuna Sujeewa Senasinghe, Attorney-at-Law) That provision is for an urgency, Hon. Prime Minister, not for you to do it ad hocly. If there is any situation where that power should be delegated, it can be delegated. You all have not given us good reasons as to why it has been delegated now. So, please tell us why it has been delegated? Since the Commission had been established for a certain purpose, why it is delegated back to the IGP? There is no necessity at all.

ගු (ණචාර්ය) තරිනි අමරසූරිය (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) ஹொினி அை சூொிய) (The Hon. (Dr.) Harini Amarasuriya) මූලා නාරූඪ ගරු මන්ීතුමනි, ඇත්ත වශ්සයන්ම අපි ස් සවලාසේ රසේ සපන ාීසිය කරන කාර්යභ ාරය ගලනත් සහාඳින් සත්රු් ගනිුද. ස් සවලාසේ අපි ඇත්ත වශ්සයන්ම සපන ාීසියු ේතුතිවන්ත විය යුතුයි. සමාකද, ඔවුන් ස් සවලාසේ මත්ද්‍රවයවලු එසරහිව කරන වලඩ කුයුතු, ඒවාු එසරහිව කරන විමර්ශ්න, වලුී් කියන ස් සියල්ල අතිශ්යින්ම වලදගත්. ඒ වාසේම අපි සහාඳින් දන්නවා, ස් මත්ද්‍රවය මඟ අසප්ප රුු එන්සන් මත්ද්‍රවය පන මණක් සනාසවයි කියලා. ස්වා අසප්ප රසේ පන ාතාලය එක්කත් ්බනන්ධයයි. පන ාතාලය එක්ක ්බනන්ධයයි විතරක් සනාසවයි, ඒ මත්ද්‍රවය වයාපන ාර සද්ශ්පන ාලනය එක්කත් ්බනන්ධයයි කියන එක ස් සවන සකාු අපි සිය වසදනා සහාඳින් දන්නවා. සමන්න ස්ක අපි කඩන්න ඕනෑ. මත්ද්‍රවයත්, පන ාතාල සලෝකයත්, සද්ශ්පන ාලනයත් අතර තිසබනන ්බනන්ධයතාව, ඒ network එක කඩන එක තමයි ස් සවලාසේ අපන ු කරන්න පුළුවන් සලාකුම වලසඩ්. ප්‍රුදඛතාවක් අරසගන අපි කළ යුතු සද් ඒකයි. අසප්ප තරුණ පන රපුර, අසප්ප දරුවන් සේරා ගන්න න්, අසප්ප සගවල්වල සිදුවවන හිව න වළක්වා ගන්න න්, අසප්ප මාජ අර්ණුදය වළක්වා ගන්න න් සමන්න ස් තුන අතර තිසබනන ්බනන්ධයය, ඒ network එක අපි කඩන්නම ඕනෑ. අන්න ඒක සවනුසවන් තමයි ස් සවලාසේ සපන ාීසිය මලදිහත් සවන්සන්. ස් සවලාසේ සපන ාීසිය ඒකු මලදිහත් වන විධියු, ඒ සේගයු, ඒ කාර්යක්ෂමතාවු සපන ාලි ේ සකාමි මත් ඒ හා මානව වලඩ කරන්න ඕනෑ. OIC සකසනක් පන ත් කිරීස් බනලය පන මණයි National Police Commission එක ස් සවලාසේ සපන ාීසිසේ IGPු delegate කරලා තිසබනන්සන්.

මූල නාරූඪ ගරු මන්ීතුමනි, අපි සහාඳින් දන්නවා, ස් ත්‍රිත්වයු එසරහිව කරන ස් ුසන්දී ඇතුසළේ අයත් ස්කු ්බනන්ධයයි කියලා. අපි කලමති වුණත්, නලති වුණත් ස්වාු සපන ාීසිසේ ්බනන්ධයතා තිසබනනවා, බනන්ධයනාගාරසේ ්බනන්ධයතා තිසබනනවා, අධිකරණසේ ්බනන්ධයතා තිසබනනවා. ස් සවනසකාුත් සපන ාීසිසේ අපි-

ගු නීතිඥ අර්ුන සුජීව ්සනනසිාංත මතතා (ைொண்புைிகு சட்டத்த ணி அர்ஜுன சுஜீெ ரசனசிங்ஹ) (The Hon. Arjuna Sujeewa Senasinghe, Attorney-at-Law)

නැඟී සිටි් ය. எழுந்தொர். rose.

ගු (ණචාර්ය) තරිනි අමරසූරිය (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) ஹொினி அை சூொிய) (The Hon. (Dr.) Harini Amarasuriya) Let me finish my thought. Then, you can have my time again.

මූලා නාරූඪ ගරු මන්ීතුමනි, ස් සවලාසවත් සපන ාීසිසේ කීපන සදසනක්, 400කු කිේටු ප්‍රමාණයක් interdict කරලා ඉන්සන්, ස් විධියු එක එක සද්වල්වලු තමන්සේ බනලය අවභ ාවිත කිරීම නි ා. 2,000කු එහා පිරි කු charge sheets දීලා තිසබනනවා. හුදදාසේ කේටියත් ස්කු ්බනන්ධයයි. සමවලනි තත්ත්වයක් තුළ ඇත්ත වශ්සයන්ම අපන ු ඇතුළත් සුද්ධය කරන්න සිද්ධය සවලා තිසබනනවා. ඇතුළ සුද්ධය කරනසකාු තමන් භ ාරසේ ඉන්න සපන ාීසිසේ කණ්ඩායම ගලන සහාාම ඇගල උමක් තිසබනන්සන් කාුද? IGPු. සපන ාලි ේපන තිු පුළුවන් සවන්න ඕනෑ, charge sheets නලති, දක්ෂ, ඉක්මනින් වලඩ කරන්න පුළුවන්, පිරිසිදුව අය, ඔහුු විශ්ේවා අය ස් සවලාසේ ස් සවනුසවන් පන ත් කරන්න. මම හිතන්සන් ඒක සහාා සදයක්. එසහම නලතුව සද්ශ්පන ාලනඥයකුසේ කලමලත්තු කවුරුවත් මාරු කරන එක සනාසවයි කළ යුත්සත්. IGP ස් සවලාසේ ස් කරන සමසහයුමු සපන කාරයක් හලටියුයි ස්ක සවන්සන්.

මූලා නාරූඪ ගරු මන්ීතුමනි, නලවතත් එතුමාු කාලය ලබනා සදන්න, එතුමා තනිසයන් කරන ුනු අපි වටිනාකම සදන නි ා.

ගු නීතිඥ සුනිල් ව ගල මතතා (ைொண்புைிகு சட்டத்த ணி சுனில் ெட்டகல) (The Hon. Sunil Watagala, Attorney-at-Law) තනි ුනු ජය සේවා!

ගු නීතිඥ අර්ුන සුජීව ්සනනසිාංත මතතා (ைொண்புைிகு சட்டத்த ணி அர்ஜுன சுஜீெ ரசனசிங்ஹ) (The Hon. Arjuna Sujeewa Senasinghe, Attorney-at-Law) ගරු අගමලතිතුමියනි, සබනාසහාම ේතුතියි.

මීු වලඩිය වය න අව ේාා ස් රසේ තිබිලා තිසබනනවා. ස් පන නත් සගසනනසකාු ඔබනතුමියලා, අපි ුන් කරනසකාු 1990 ඉාලාම මීු වලඩිය ත්‍ර ේතවාදය වලනි අව ේාා තිබිලා තිසබනනවා. ඔබනතුමිය කියන විධියු සපන ාලි ේ සකාමි ස් ඉන්න ඒ.එ්. ලලිත්, සක්. කරුණාහරන් මහත්මයා, දිල්ෂාන් ජයසූරිය මහත්මයා, ඒ.ඒ.එ්. ඉල්ලියා ේ මහත්මයා, ජයන්ත ජයසිවහ මහත්මයා, තනූජා ප්‍රනාන්දුව මහත්මිය යන ස් අයු ඒ හලකියාව නලද්ද? ඔබනතුමිය කියන ඉල්ී් කසළාත් සපන ාලි ේ සකාමි ස්-

ගු (ණචාර්ය) තරිනි අමරසූරිය (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) ஹொினி அை சூொிய) (The Hon. (Dr.) Harini Amarasuriya) මම ඒක කියන්සන් නලහල කිසිස ේත්ම, මූලා නාරූඪ ගරු මන්ීතුමනි. මම සනාසවයි ඒක කියලා තිසබනන්සන්. අපි කවුරුවත් ඒ ගල ේ එක ගහලා නලහල. National Police Commission එකයි ඒක ීනරණය කරලා තිසබනන්සන්. අපි කිසිස ේත්ම කියලා නලහල, ඒ සගාල්ලන්ු ඒ හලකියාව නලහල කියලා. ඔවුන් ගත්ත ීනරණයක් තමයි, ඔවුන්ු තිසබනන බනලය delegate කරන එක. ඔවුන්ු කාර්යක්ෂමතාවක් නලහල, හලකියාවක් නලහල කියලා අපි කියලා නලහල.

මූලා නාරූඪ ගරු මන්ීතුමනි, මු තව විනාඩි සදකක් සදන්න. ස් තනි ුන කරන සුජීව ස ේනසිවහ මන්ීතුමාු මසේ කාලසයන් සවලාව දුවන්න නි ා මුත් තව චුේුක් වලඩිපුර සවලාව සදන්න, මසේ අදහ කියලා ඉවර කරන්න.

2117 2118

පන ාර්ලිස්න්තුව

මූලා නාරූඪ ගරු මන්ීතුමනි, ඒක අපි කවුරුවත් කියපු සදයක් සනාසවයි. ඒක සපන ාලි ේ සකාමි ම ීනරණය කරපු සදයක්. අපි හිතනවා, ස් සවලාසේ සපන ාලි ේ සකාමි ම ස් කරන්සන් සපන ාීසිය තවත් ශ්ක්තිමත් කරන්න, දිරිගන්වන්න, IGPු ේවාධීනව වලඩ කරන්න බනලය ලබනාදීමක් මි , සද්ශ්පන ාලන අධිකාරියු ඕනෑ ඕනෑ විධියු සපන ාීසියු නුන්න ඉඩ සදන එක සනාසවයි කියලා. අපි ඇත්තුම සපන ාලි ේ සකාමි මු ඒ විශ්ේවා ය, ගරුත්වය සදනවා. සද්ශ්පන ාලන අධිකාරිය ස් ක්‍රියාව අවභ ාවිත කරනවා කියලා හිතනවා න්, සපන ාලි ේ සකාමි මු ඕනෑ සවලාවක ස් බනලය නලවත පන වරා ගන්නත් පුළුවන්. නලද්ද, ගරු නිසයෝජය ඇමතිතුමා? පුළුවන්.

ගු නීතිඥ සුනිල් ව ගල මතතා (ைொண்புைிகு சட்டத்த ணி சுனில் ெட்டகல) (The Hon. Sunil Watagala, Attorney-at-Law) පුළුවන්.

ගු (ණචාර්ය) තරිනි අමරසූරිය (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) ஹொினி அை சூொிய) (The Hon. (Dr.) Harini Amarasuriya) පුළුවන්. ඒ විශ්ේවා ය අපන ු තිසබනනවා ස් සපන ාලි ේ සකාමි ම ගලන. ඒ නි ා අපන ු ස්ක ප්‍රශ්ේනයක් සනාසවයි. සුජීව ස ේනසිවහ මන්ීතුමනි, මම දන්සන් නලහල ඒක ඔබනතුමාු ප්‍රශ්ේනයක්ද කියලා. නුදත් ස් වලුී්, ස් විමර්ශ්න එන්න එන්න තමන්ු කිේටු සවනසකාු මහරු කලබනල සවනවා. ඒ කලබනලයත් එක්ක වලරදි තලනින් ස්ක අල්ලා ගන්නවා. ඇත්තුම ස් සකාමිෂන් භ ාවල ේවාධීනත්වය ගලන කලක්කුමක් තිසබනනවා න් මම සයෝජනා කරන්සන්, ස් සකාමිෂන් භ ා ශ්ක්තිමත් කරන්න ගන්න ඕනෑ පියවර ගලන අපි කාා කරුද කියලායි. ඒ සවනුසවන් ආණ්ඩුක්‍රම වයව ේාාසේ සවන ේ සවන්න ඕනෑ සද්වල් ගලන සයෝජනා ඉදිරිපන ත් කරන්න. නුදත් ස් තලනින් තලන අල්ලාසගන - ඊසේත් ඒක සන් වුසණ්, මූලා නාරූඪ ගරු මන්ීතුමනි. අසප්ප ප්‍රතිපන ත්තිවලු අනුව සනාසවයි අපි ක්‍රියාත්මක සවන්සන් කියලා සලාකු සයෝජනාවක්

සගනලල්ලා ඊසේ සමාකක්ද වුසණ්? අසප්ප මලති ඇමතිවරුන්ු අව ේාාවක් දුවන්නා, අපන ු සහාා platform එකක් හදලා දුවන්නා, අපි ස් මා 10ු කරපු වලඩ ටික සමානවාද කියලා කියාගන්න. ඒකුත් අපි ේතුතිවන්ත සවනවා. අපි ස් අව ේාාසේත් විසශ්ේෂසයන්ම ගරු සුජීව ස ේනසිවහ මන්ීතුමාු ේතුතිවන්ත සවනවා, ස් ේවාධීන සකාමිෂන් භ ා සවනුසවන් ස් platform එක හදලා දීම පිළිබනාවත්, ඔබනතුමා තනිසයන් ස් ුන කිරීම පිළිබනාවත්.

අපන ු ඉතාම න්සත්ෂයි. අද විපන ක්ෂයත් ආණ්ඩුවත් එකම තලනකු ඇවිල්ලා තිසබනනවා, ස් සකාමිෂන් භ ාසේ ේවාධීනත්වය රැක ගන්න ඕනෑ කියලා. ඒ සවනුසවන් අපි සිය වසදනාු එකතු සවලා වලඩ කරන්න පුළුවන් සවයි කියලා මම විශ්ේවා කරනවා.

ගරු සුජීව ස ේනසිවහ මන්ීතුමනි, දහඅුවන ආණ්ඩුක්‍රම වයව ේාා වසශ්ෝධයනයු ඡන්දය ගන්න සවලාසේ ඔබනතුමා සිටිසේ නලතත්, - රු ගිහිල්ලා හිටියාද දන්සන් නලහල - ඉදිරිසේදී අපි සකාමිෂන් භ ා ශ්ක්තිමත් කරන්න ගන්න පියවරවලදී ඔබනතුමා තනි ුනක් කරයි කියලා අපන ු විශ්ේවා යි.

සබනාසහාම ේතුතියි.

එකල්ි ්ේලාව අ. භා. 5.30 වූ්යන් මූලාසනාරූඪ ගු මන්ීුරමා විසින් ප්‍රශයීයනනය ්නාවිමසා පාර්ලි්ම්න්ුරව කල් තබන ලදී.

පාර්ලි්ම්න්ුරව ඊ අනුකූලව 2025 ඔක්තෝබර් 21 වන අඟතුවාද පූ. භා. 9.30 වන ්තක කල් ගි් ය.

அப்தபொழுது, பி. ப. 5.30 ைணியொகிெிடரெ ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள் ெினொ ெிடுக்கொைரலரய பொ ொளுைன்றத்மத ஒத்திமெத்தொர்.

அதன்படி பொ ொளுைன்றம், 2025 ஒக்ர ொபர் 21, தசவ்ெொய்க்கிழமை மு. ப. 9.30 ைணிெம ஒத்திமெக்கப்பட்டது.

It being 5.30 p.m.., THE HON. PRESIDING MEMBER adjourned Parliament without Question put.

Parliament adjourned accordingly until 9.30 a.m. on Tuesday, 21st of October, 2025.

2119 2120

[ගරු 6ආචාර්ය හරිනි අමරසූරිය]

සැ.යු.

සමම වාර්තාසේ අව ාන ුදද්‍රණය ාහා ේවකීය නිවලරදි කළ යුතු තලන් දක්වනු රිසි මන්ීන් මින් පිුපන තක් සගන නිවලරදි කළ යුතු ආකාරය එහි පන ලහලදිලිව ලකුණු සකාු, පිුපන ත ලලබී සද තියක් සනාඉක්මවා තැන්සාඩ් ව ේකාරක සවත ලලසබනන ස ේ එවිය යුතුය.

குறிப்பு

உறுப்பினர் இறுதிப் பதிப்பிற் தசய்யெிரும்பும் பிமழ திருத்தங்கமளத் தைது பி தியில் ததளிெொகக் குறித்து அதமனப் பிமழ

திருத்தப்படொத பி தி கிமடத்த இரு ெொ ங்களுள் ஹன்சொட் பதிப்பொசிொியருக்கு அனுப்புதல் ரெண்டும்.

NOTE

Corrections which Members suggest for the Final Print should be clearly marked in their copy and sent to the Editor of HANSARD within two weeks

of receipt of the uncorrected copy.

Contents of Proceedings : Final set of manuscripts Received from Parliament : Printed copies dispatched :

තැන්සාඩ් වාර්තා ්කා ඹ 5 ්පාල්්තනන්්ගාඩ ිරු පන පාර අාංක 163 දරන සනථාන්යි ිළිටි

රන් ප්‍රවෘ් ති ්දපාර්ත්ම්න්ුර්ේ ිළිටි රන් ප්‍රකාශයීයන කාර්යාාංශයීය්යන්

මිල දී ගත තැක.

්මම තැන්සාඩ් වාර්තාව www.parliament.lk ්වේ අඩවි්යන්

බාගත තැක.

ஹன்சொட் அறிக்மகயின் பி திகமள இல. 163, கிருலப்பமன வீதி, தபொல்ரஹன்தகொட, தகொழும்பு 5இல் அமைந்துள்ள

அ சொங்க தகெல் திமணக்களத்தின் அ சொங்க தெளியீடுகள் அலுெலகத்தில்

பணம் தசலுத்திப் தபற்றுக்தகொள்ளலொம்.

இந்த ஹன்சொட் அறிக்மகமய www.parliament.lk எனும் இமணயத்தளத்திலிருந்து

பதிெிறக்கம் தசய்ய முடியும்.

Hansard Reports can be purchased from the Government Publications Bureau

at the Department of Government Information, No. 163, Kirulapone Avenue, Polhengoda, Colombo 5.

This Hansard Report can be downloaded from

www.parliament.lk

ශ්‍රී ලවකා රජසේ ුදද්‍රණ සදපන ාර්තස්න්තුසේ ුදද්‍රණය කරන ලදී.